^é^M

■t^

-k

-^^w

•jW-v
' f

f ♦,r.

*:**

vr
'^*;i

',*^

i(

illLt'

a^

(y?i><i'^'

-si*-

^ yV

-,^<ir*

''■

^.î-**?>^
4>

•?»#

Digitized by the Internet Archive
in 2009 with funding from
University of Ottawa

http://www.archive.org/details/recherchessurlesOOcuri

RECHERCHES
SUR

LES

SUBSTANCES RADIOACTIVES.
THÈSE PRÉSENTÉE
POUR

LE

OBTENIR

A LA FACULTÉ

GRADE

DES SCIENCES DE PARIS

DOCTEUR

DE

Mme SKLODCWSKA

DEUXIÈME

ÉDITION, REVUE

ES

SCIENCES

PHYSIQUES;

CURIE.

ET CORRIGÉE.

PARIS,
GAUTHIER-VILLARS,
DU

BUREAU

DES

LONGITUDES,

IMPRIMEUR-LIBRAIRE
DE

l'ÉCOLE

Quai des Grands-Augustins, 55.

1904

POLYTECHNIQUE,

RECHERCHES
SIR LES

SUBSTANCES RADIOACTIVES.

PARIS.
35110

—

IMPRIMERIE

G A UTHI

EU - V I Ll. ARS,

Quai des Grands-Aiifjustins, 55.

A"

RECHERCHES
SIR

LES

SUBSTANCES RADIOACTIVES.
THESE
POUR

PRESENTEE

OBTENIR

LE

A LA FACULTE

GRADE

DE

I^IS SCIENCES DE PARIS

DOCTEUR

ES

M"- SKLODOWSKA

SCIENCES

PHYSIQUES

!

CURIE.

7_
DEUXIEME

EDITION, REVUE

ET CORRIGEE.

A,

PARIS,
GAUÏHIER-VILLARS,
DU

BUREAU

DES

LONGITUDES,

IMPRIMEUR-LÏRRAIRE

'<6^

DE

l'ÉCOLE

POLYTECHNIQUE,

Quai (les Grands-, Vugustins, 55.

1904

i
4

RECHERCHES

SUBSTANCES RADIOACTIVES.

INTRODUCTION.

Le présent travail a pour btiL d'exposer les recherches
que je poursuis depuis plus de \ ans sur les substances
radioactives. J'ai commencé ces recherches par une élude
du rayonnement uraniquc qui a été découvert par M. Bec([uerel. Les résultats auxquels ce travail me conduisit
parurent ouvrir une voie si intéressante, qu'abandonnant
ses travaux en train, M. Curie se joignit à moi, et nous
réunîmes nos efforts en vue d'aboutir à l'extraction des
substances radioactives nouvelles et de poursuivre leur
étude.
Dès le début de nos recherclies nous a^ons cru devoir
j)rèter des échantillons des substances découvertes et
préparées par nous à quelques ])hysiciens, en premier lieu
à M. Becquerel, à qui est duc la découverte des rayons
urani(pies. Nous avons ainsi nous-mêmes facilité les recherches faites par d'autres ([ue nous sur les substances
radioactives nouvelles. A la suite de nos premières publications, M. Giesel en Allemagne se mit d'ailleurs aussi à
préparer de ces substances et en |)rèta des échantillons à
plusieurs savants allemands. Ensuite ces substances furent
mises en vente en l^rance cl eu \llcmagne, et le sujet
])renanl de plus en plus (rim|)ortance donna lieu à un
luouveuienl scientilique, de sorte (pu.' de noud)reux MéC.
,

M.

CriilK.

moires onl paru el paraissent conslammeiiL sur les corps
radioactifs, principalement à l'étranger. Les résultats des
divers travaux français et étrangers sont nécessairement
enchevêtrés, comme pour tout sujet d'études nouveau et
en voie de formation. L'aspect de la question se modifie,
pour ainsi dire, de jour en jniir.
Cependant, au point de v ue chimique, un point est définitivement établi; c'est l'existence diin élément nouveau fortement radioactif: le radium. La préparation
du chlorure de radium pur et la détermination du poids
atomique du radium constituent la partie la plus importante de mon travail personnel. En même temps que ce
travail ajoute aux corps simples actuellement connus avec
certitude un nouveau corps sim[)le de propriétés très curieuses, une nouvelle méthode de recherches chimiques
se trouve établie et justifiée. Cette méthode, basée sur la
radioactivité, considérée comme une propriété atomique
de la matière, est précisément celle cjui nous a permis, à
M. Curie et moi, de découvrir l'existence du radium.
Si, au point de vue chimique, la question que nous
nous sommes primitivement posée peut être considérée
comme résolue, létude des propriétés physiques des
substances radioactives est en pleine évolution. Certains
points importants ont été établis, mais un grand nombre
de conclusions portent encore le caractère du provisoire.
Cela n'a rien d'étonnant, si l'on considère la complexité
des phénomènes aux([uels donne lieu la radioactivité et
les différences qui existent entre les diverses substances
radioactives. Les recherclies des divers physiciens qui étudient ces substances viennent constamment se rencontrer
et se croiser. Tout en cherchant à me conformer au but
précis de ce travail et à exposer surtout mes propres re(dierches, j'ai été obligée d'exposer en même temps les
résultats d'autres travaux dont la connaissance est indis|)eiisal)lc.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTAiVCES

RADIOACTIVES.

.)

J'ai d'ailleurs désiré faire de ce travail un Mémoire
d'ensemble sur l'état actuel de la question.
J'ai exécuté ce Travail dans les laboratoires de FEcole
de Physique et de Chimie industrielles de la Ville de
Paris avec l'autorisation de Schiitzenberger, le regretté
Directeur de cette Ecole, et de M. Lauth, le Directeur
actuel. Je tiens à exprimer ici toute ma reconnaissance
pour
École. l'hospitalité bienveillante que j'ai reçue dans cette
HISTORIQUE.

La découverte des phénomènes de la radioactivité se
rattache aux recherches poursuivies depuis la découverte
des rayons Pirintgen sur les effets photographiques des
substances phosphorescentes et fluorescentes.
Les premiers tubes producteurs de rayons Rontgen
étaient ces tubes sans anticathode métallique. La source
de rayons Rontgen se trouvait sur la paroi de verre
frappée par les rayons cathodiques ; en même temps cette
paroi était vivement lluorcscente. On pouvait alors se
demander si l'émission de rayons Pvontgen n'accompagnait
pas nécessairement la production de la fluorescence,
quelle que fût la cause de cette dernière. Cette idée a été
énoncée tout d'abord par M. Henri Poincaré (').
Peu de temps après, M. Henrv annonça qu'il avait
obtenu des impressions photographiques au travers du
papier noir à l'aide du sulfure de zinc phosphorescent (-).
M. INiewenglowski obtint le même phénomène avec du
sulfure de calcium exposé à la lumière (^ ). Enfin, M. Troost
obtint de fortes impressions photographiques avec de la

(') Revue générale des Sciencea, 3o janvier iSgG.
(-) Comptes rendus, t. CXXII, p. 3i2.
(■^) Comptes rendus, t. CXXll, p. 386.

4

^I.

(.URIE.

blende hexa<;onale aruficiellc j)li<).s|)li()i'('sccnlc agissant
au travers du papier noir et un gros carton (').
Les expériences qui viennent d'être citées n'ont pu
être reproduites malgré les nombreux essais faits dans ce
but. On ne peut donc nidlement considérer comme
prouvé que le sulfure de zinc et le sulfure de calcium
soient capables d'émettre, sous l'action de la lumière, des
radiations invisibles qui traversent le papier noir et
agissent sur les plaques photographiques.
M. Becquerel a fait des expériences analogues sur les sels
d'uranium dont quelques-uns sont fluorescents (*). Il
obtint des impressions photographiques au travers du papier noir avec le sulfate double d'uranjle et de potassium.
M. Becquerel crut d'abord que ce sel, qui est fluorescent, se comportait comme le sulfure de zinc et le
sulfure de calcium dans les expériences de MM. Henry,
Niewenglowski

et Troost. Mais la suite de ses expé-

riences montra que le phénomène observé n'était nullement relié à la fluorescence. Il n'est pas nécessaire que le
sel soit éclairé; de plus, l'uranium et tous ses composés,
fluorescents ou non, agissent de même, et l'uranium métallique est le plus actif. ^1. Becquerel trouva ensuite
qu'en plaçant les composés d'urane dans l'obscurité complète, ils continuent à impressionner les plaques photographiques au travers du papier noir pendant des années.
M. Becquerel admit que l'uranium et ses composés
émettent des rayons particuliers : rayons uraniqucs. 11
prouva que ces rayons peuvent traverser des écrans inétalliques minces et qu'ils déchargent les corps électrisés.
Il fit aussi des expériences d'après lesquelles il conclut
f[ue les rayons uraniques éprouvent la réflexion, la réfraction et la polarisation.

(') Comptes rendus, t. C\XII, p. .'jG^.
(*) Becquerel, Comptes rendus, 1896 ( plusieurs Notes).

RECHERCHES

SLR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

!)

Les travaux daiilrcs physiciens (Elster et Geitel, lord
V*" Kelvin, Schniidt, Rullierford, Bcattie et Snioluchowski)
sont venus confînuer et étendre les résullats des reelierches
de M. Becquerel, sauf en ce qui concerne la réllexion, la
réfraction et la polarisation des rayons uraniques, lesquels,
à ce point de Mie, se comportent comme les rayons
Rontij;en, comme cela a été reconnu par jM. Piutiierford
dabord et ensuite par M. Becquerel lui-même.

M.

CTJRI1-:

CHAPITRE I.

RADIOACTIVITÉ DE L'URANIUM ET DU THORIUM.
MINÉRAUX RADIOACTIFS.

Bayons de Becquerel. — Les rayons uraniques,
découverts par M. Becquerel, impressionnent les plaques
photographiques à l'ahri de la lumière; ils peuvent tra\erser toutes les svibstances solides, liquides et gazeuses,
à condition que l'épaisseur en soit suffisamment faible ; en
traversant les gaz, ils les rendent faiblement conducteurs
de Télectricité (' ).
Ces propriétés des composés d'urane ne sont dues à
aucune cause excitatrice connue. Le rayonnement semble
spontané ; il ne diminue point d'intensité quand on conserve les composés d'urane dans l'obscurité complète
pendant des années ; il ne s'agit donc pas là d'une phosphorescence particulière produite par la lumière.
La spontanéité et la constance du rayonnement uranique se présentaient comme un phénomène physique
tout à fait extraordinaire. M. Becquerel a conservé un
morceau d'uranium pendant |)lusieurs années dans l'obscurité etil a constaté qu'au bout de ce temps l'action sur
la plaque ])hotographic|ue n'avait pas varié sensiblement.
MM. Elster et Geitel ont fait une expérience analogue et
ont trouvé également que l'action était constante (-).
J'ai mesuré l'intensité du rayonnement de l'uranium en
(') Becquerel, Comptes rendus, 1896 (plusieurs Notes).
(^) Becquerel, Comptes rendus, t. CXXVIII, p. 771. — Elster et
Geitel, Beibl., t. XXI, p. 455.

RECHERCHES

SUR

LES

SUCSTA]VCES

RADIOACTIVES.

-

Utilisant Faction (le ce rayonnement sur la conductibilité
<le Tair. La méthode de mesures sera exposée plus loin.
J'ai ainsi obtenu des nombres qui prouvent la constance'
du rayonnement dans les limites de précision des expériences, c'est-à-dire à 2 pour 100 ou 3 pour 100 ])rès (').

On utilisait pour ces mesures un plateau m(''lalli(pie
recouvert d'une couche d'uranium en poudre; ce ])lateaii
n'était d'ailleurs pas conservé dans Tobscurité, cette condition s'étant montrée sans importance d'après les observateurs cités précédemment. Le nombre des mesures
efTectuées avec ce plateau est très grand, et actuellement
ces mesures portent sur un intervalle de temps de 5 années.
Des recherches furent faites pour reconnaître si d'autres
substances peuvent agir comme les composés d'urane.
M. Schmidt publia le premier que le thorium et ses composés possèdent également cette faculté (-). Un Iraxail
analogue fait en même temps m'a donné le même résultat.
J'ai publié ce travail, n'ayant pas encore eu connaissance;
de la publication de M. Schmidt (•').
Nous dirons que l'uranium, le thorium et IrMirs composés émettent des rayons de Becquerel. J'ai appelé /t/x//oactives les substances qui donnent lieu à une émission de
ce genre (''). Ce nom a été depuis généralement adopt(''.
Par leurs effets photographiques et électriques les rayons
de Becquerel se rapprochent des rayons de Ronlgen. ils
ont aussi, comme ces derniers, la faculté de Iraverser
toute matière. jNIais leiu- pou\oir de pénélralion est extrêmement différent : les rayons de l'uranium et du ihoriuui
sont arrêtés par quelques uiiMimètres de matière solide et
ne peuvent francliir dans l'air une distance siq)érieure à

(') M""' Curie, Revue générale des Sciences, janvier 1899.
(-) Schmidt, Wied. Ann., t. LXV, p. 1.^1.
(') IM"' Curie, Comptes rendus, nvnl 1898.
C) I^. Curie et M"'* Curie, Comptes rendus, 18 juillet i8g8.

8

TVI.

CURIE.

quelques cenlinièlres ; loiil au moins en esl-il ainsi pour
la grosse partie du rayonneuKinl.
Les travaux de di\ers ])lijsiciens, et, en premier lieu,
de M. Rutherford, ont montré que les rayons de Becquerel
n'éprouvent ni réllexion régulière, ni réfraction, ni j)olarisation (*).
Le faible pouvoir pc'nétrant des rayons uraniques et
thoriques conduirait à les assimiler aux rayons secondaires
qui sont produits par les rayons Rcinlgen, et dont létude
a été faite par M. Sagnac (-), })lutot qu'aux rayons
R(intgen eux-mêmes.
D'autre part, on peut cherelier à rapprocher les rayons
de Becquerel de rayons cathodiques se propageant dans
l'air (rayons de Lenard). On sait aujourd'hui que ces
divers rapjîrochements sont tous légitimes.
Mesure de r intensité du ravonnemenl.

— La méthode

employée consiste à mesurer la conductibilité aquise par
l'air sous l'action des substances radioactives; cette
méthode

a l'avantage d'être rapide et de fournir des

nombres qu'on peut eomjiarer entre eux. L'appareil que
j'ai employé à cet efi'et se compose essentiellement dun
condensateur à plateaux AB {fig- i). La substance active
iînement pulvérisée est étalée sur le plateau B; elle rend
conducteur l'air entre les plateaux. Pour mesurer celle
conductibilité, on porte le plateau B à un potentiel élevé,
en le reliant à l'un des pôles dune batterie de petits accumulateurs P,dont l'autre pùle est à la terre. Le plateau A
étant maintenu au potentiel du sol parle fil CD, un courant
électrique s'établit entre les deux plateaux. Le potentiel
du plateau A est indiqué )>ar un électromètre E. Si l'on
interrompt en C la communication avec le sol, le plateau A
se charge,

et cette charge fait dévier l'électromètre.

(') Rutherford, Phil. Mag., janvier 1899.
(-) Sagnac, Comptes rendus, 1897, 1898, 1S99 ( plusieurs JNoles).

La

KFXHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

IIADIOACTIVES.

Q

^itcsse de la tlé\iat]'on est proportionnelle à Tintensité du
courant et peut servir à la mesurer.
Mais il est préférable de faire cette mesure en compensant la charge que prend le plateau A, qe manière à
maintenir rélectromètre au zéro. Les charges, dont il est
Fis. I.

question ici, sont extrêmement faibles; elles peuvent être
compensées au moyen diin quartz piézo-électrique Q, dont
une armature est reliée au plateau A, et l'autre armature
est à terre. On soumet la lame de quartz à une traction
connue produite par des poids placés dans un plateau t:;
cette traction est établie progressivement et a poiu' effet
de dégager progressi\ement une quantité d'électricité
connue pendant un temps qu'on mesure. L'opération peut
être réglée de telle manière, qu'il y ait à chaque instant
compensation entre la quantité d'électricité qui traverse le
condensateur et celle de signe contraire que fournit le
quartz ('). On peut ainsi mesurer en valeur absolue \a
(') On arrive très facilement à ce résultat en soutenant le poids à la
main et en ne le laissant peser que progressivement sur le plateau -'
et cela de manière à maintenir l'image de l'électromètre au zéro. Avec
un peu d'habitude on prend très exactement le tour de main nécessaire pour réussir celte opération. Cette méthode de mesure des
faibles courants a été dccrilc par M. ,1. Curie dans sa thèse.

•lO

M.

CL'KIE.

(juanlilé délccliicilc ([ui Iraverse le eondcnsaloiir ])cmlanl
un tenijis donné, c'est-à-dire V intensité du courant. La
mesure est indépendante de la sensiliilité de rélectroinètre.
En effectuant un certain nombre de mesures de ce genre,
on \oit que la radioactivité est un phénomène susce[)tible
d'être mesuré avec une certaine précision. Elle varie peu
avec la température, elle est à peine influencée par les
oscillations de la température andiiante; elle n'est pas
influencée par l'éclairement de la substance active. L'intensité du courant qui traverse le condensateur augmente
avec la surface des plateaux. Pour un condensateur donné
et une substance donnée le courant augmente avec la différenée de potentiel qui existe entre les plateaux, avec la
pression du gaz qui remplit le condensateur et avec la
distance des plateaux (pourvu que cette distance ne soit
pas trop grande jiar rapport au diamètre). Toutefois,
pour de fortes différences de potentiel, le courant tend vers
une valeur limite qui est pratiquement constante. C'est le
courant de saturation ou courant limite. De même
pour une certaine distance des plateaux assez grande,
le courant ne varie plus guère avec cette distance. C'est le
courant obtenu dans ces conditions qui a été pris comnu^
mesure de radioactivité dans mes recherches, le condensateur étant placé dans l'air à la pression atmosphérique.
Voici, à titre d'exemple, des courbes qui représentent
l'intensité du courant en fonction du chanq:) moyen établi
entre les plateaux pour deux distances des plateaux diflérentes. Le plateau B était recouvert d'une couche mince
d'uranium métallique pidvérisé; le plateau A, réuni à
I éleclromètrc, était muni d un anneau de garde.
La figure 2 montre que l'intensité du courant devient
constante pour les fortes diflerences de potentiel entre
les plateaux. La figure 3 représente les mêmes courbes à
une autre échelle, et comprend seulement les résultats
relatifs aux faibles différences de potentiel. Au début, la

nECHERCHES

SUPl

courbe est rectiligne;

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

le quotient de l'intensité du

I I

cou-

Fiïf. ■!.
' '
.

/

i

dist.plat . c ^- ""I

i

1
1
^J

[

distpUU-à"-

^
o ULLimp

C>o

rant par la diflerence de potentiel est constant pour les
Fig. 3.
^ Champs faibles

o Champ

tensions
faibles, et représente
la (■on(hictan((>
iiiilialc
entre les plateaux. On peut donc distinguer (\i^K\\. con-

\J .

CUIUK.

slanles iiiipoi-lanles caractéiisticiiies du plicnoiiK-nc ohservé : i" la conductance initiale pour différences de
polenlicl faibles; 2" le courant limite ])our différences
de potenliel fortes. C'est le courant limite qui a été adopté
comme mesure de la radioaclisilé.
En plus de la différence de potenliel que Ton établit
entre les plateaux, il existe entre ces derniers une force
électromotrice de contact, et ces deux causes de courant
ajoutent leurs ellets; c'est pourquoi la valeur absolue de
l'intensité du courant change avec le signe de la différence de potentiel extérieure. Toutefois, pour des différences de potentiel notables, l'elfet de la force électromoti'ice de contact est négligeable, et l'intensité du courant
est alors la même, quel que soit le sens du champ entre
les jilateaux.
L'étude de la conductibilité de l'air et d'autres gaz
soumis à l'action des rayons de Becquerel a été faite par
plusieurs physiciens ('). Une étude très complète du
sujet a été publiée par M. Rutherford (2).
Les lois de la conductibilité j)roduile dans les gaz par
les rayons de Becquerel sont les mêmes c|ue celles trou\ées avec les rayons Rontgen. Le mécanisme du phénomène paraît être le même dans les deux cas. La théorie
de l'ionisation des gaz par l'effet des rayons Rontgen ou
Becquerel rend très bien compte des faits observés. Cette
théorie ne sera pas exposée ici. Je rappellerai scidement
les résultats auxquels elle conduit :
1'' Le nombre d'ions produits par seconde dans le gaz
est considéré comme proportionnel à l'énergie du rayonnement absorbé par le gaz ;
2" Pour obtenir le courant limite relatif à un rayonne(') Becquerel, Comptes rendus, t. CXXIV, p. 800, 1897. — Kelwin,
Beattie et Smolan, Nature, t. LVI, 1897. — Beattie et Sjioluchowski,
Phil. Mag., t. XLIII, p. /|i8.
(-) Rutherford,

Phil. Mag., janvier, 1899.

RKCflEnCHES

SUR

LES

SUBSTA?<CES

ll.VDIOACTI VES .

I.)

meiiL donné, il faut, d'une pari, faire absorber inU'graicment ce rayonnement par le gaz, en employant une masse
absorbante suffisante; d'aulre part, il faut utiliser pour la
production du courant tous les ions créés, en établissant
un champ électrique assez fort pour que le nombre des
ions qui se recombinent devienne une fraction insignifiante du nombre total des ions produits dans le même
temps, qui sont presque tous entraînés par le courant et
amenés aux électrodes. Le champ électrique moyen nécessaire pour obtenir ce résultat est d'autant plus élevé que
l'ionisation est plus forte.
D'après des recherches récentes de M. Tovvnsend, \c
])hénomène est j)lus comjdexe f[uand la pression du gaz
est faible. Le courant semble dabord tendre vers une
valeur limite constante quand la diOerence de potentiel
augmente; mais, à partir d'une certaine dilTérence de
potentiel, le courant recommence à croître avec le cham|),
et cela avec une rapidité très grande. M. Tovvnsend adm<'l
que cet accroissement est (bi à une ionisation nouveUe
produite par les ions eux-mêmes

quand ceux-ci, sous

l'action du chanqi électrique, prennent une vitesse suffisante pour qu'une molécule du gaz, rencontrée par un de
ces projectiles, se trouve brisée et divisée en ses ions constituants. Un champ électrique intense et une pression
faible favorisent cette ionisation par les ions déjà présents,
et, aussitôt que celle-ci commence à se ])ro(biire, l'intensiU'
du courant croît constamment a%ec le champ moyen entreles plateaux ('). Le courant limite ne saui-ait donc êtreobtenu qu'avec des causes ionisantes, dont Tinlensité ne
dépasse jaas une certaine \aleur, de telle façon (pie lu
saturation corresponde à des champs pour lesquels liouisation par choc des ions ne peut encore avoir lieu. Celle
condition se houvait réalisée dans nies expc'riences.
(') TowNSEND, Phil. Mag., igoi, 6" série, t. I, p. 198.

I4

3M.

CURIE.

L'ordre de grandeur des courants de saturation (jue
l'on obtient avec les composés d'urane est de io~" ampères pour un condensateur dont les plateaux ont 8*^^'" de
diamètre et sont distants de 3"'". Les composés de thorium
donnent lieu à des courants du même ordre de grandeur,
cl l'activité des oxydes d'uranium el de tliorium est très
analogue.

—

Radio activité des composes d' uranium et de thorium.
Voici les nombres que j ai obtenus avec divers com-

posés d'urane; je désigne par / l'intensité du courant en
ampères :
Uranium métallique f contenant
de carbone)

un

pou

i X lo".
i ,3

Oxyde d'urane noir iJ^O^
Oxyde d'urane vert U*0^
Acide uranique hydrat»'Uranatc de sodium
Uranatc de potassium
Uranate dammoniuni
Sulfate uianeux

-2, G
i ,8
o,6
i ,2
i ,2
i,3
0,7

Sulfate d'uranyle et de potassium
Azotate d'uranyle
Phosphate de cuivre et d'uranyle
OxysuHure d'urane

0,7
0,7
o,g
1,2

L'épaisseur de la couche du composé d'urane euiplové
a |)eu d'influence, pourvu que la couche soit continue.
\ oici quelques expériences à ce sujet :
la couclie.
d eEpaisseur

•,4

m 111

Oxyde d'urane

",->
3 ,0

.»,j

^.^j
3,0

0.3

Uranate d'ammoniuui. .. .

o,3
3,0

i,3

KECHERCHES

SLK

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

la

On peut conclure de là, que rabsorplioii des rayons
uranlques par la matière qui les éinel est très forte,
puisque les rayons venant des couches profondes ne
j)euvent pas produire d'efiet notable.
Les nombres que j'ai obtenus avec les composés de thorium (') m'ont permis de constater :
i*^ Que l'épaisseur de la couche employée a une action
considérable, surtout avec l'oxyde;
2" Que le j)hénomène n'est régulier que si l'on emploie
une couche active mince , (o""", a.j par exemple). Au
contraire, quand on emploie une couche de matière
épaisse (6"""), on obtient des nombres oscillant entre des
limites étendues, surtout dans le cas de l'oxyde :
de

Oxyde de tlioriuni..

ipa isseur
la
couclie
0mm
0,
o,'2j

2,2

2,5
4,7

2.
0,

3 ,2J
6.

Sulfate de thorium...

l-

"),5 en moyenne
5,5
0,8

0,20
,20

))

1^

,5
Il y a dans la nature (bi phénomène
une cause d'irré0
gularités quin'existe pas dans le cas ,des
composés d'urane.
I^es nombres obtenus pour une couche
d'oxyde de G"""
,0
d'épaisseur variaient entre 3, y et -,.).

Les expériences que j ai faites sur l'absorption des
rayons uraniques et thoriques ont montré que les rayons
I boriques sont plus pénétrants que les ravons urani(pies
et <pie les rayons émis par l'oAyde de tlioinini en couclie
épaisse sont plus pénétrants (pie ceux (pi'il ('iticl en
couche
mince,
\oici,
|>ar exemple,
les nombres
qui

(') M"'' Curie, Comptes rendus^ avril 1898.

l6
iihIkjuciiI

\.\ friiclion du

M.

CUIlIE.
riiyonucnu'nl ([ue Iransmel

une

laino (raluuiiniuin donl Ti-paisscur est o""",oi :
Fraction

Substance rayonnante.
Uranium
Oxyde d'urane U-0'
Uranate d'ammonium
Pliosphale d'urane et de cuivre

du l'ayonnement
transmise
par la lame.

...

roui

o, i8
0,20
0,20
0,21

Oxyde de thorium sous épaisseur.
))
»
»
»
»
)'

o,25
o,')
:j,o
6,0

o,38
0,47
0,70
0)7o

Sulfate de thorium

o,>,')

o,3S

Avec les composés d'urane, l'absorption est la mènie
quel que soit le composé employé, ce qui porte à croire
que les rayons émis par les divers composés sont de même
nature.
Les particularités de la radiation lliori(pie ont été lobjet de publications très complètes. M. Owens (') a montré que la constance du courant n'est obtenue qu'au bout
d'un temps assez long en appareil clos, et que l'intensité
du courant est fortement réduite par l'action d'un courant
d'air (ce qui n'a pas lieu pour les composés d'uranium).
M. Rutberford a fait des expériences analogues et les a
interprétées en admettant que le tliorium et ses composés
émettent non seidement des rayons de Be(;querel, mais
encore une émanation, constituée par des particides
extrêmement ténues, qui restent radioactives pendant
quelque temps après leur émission et j)euvent être entraînées j)ar un courant d'air (-).
(') OwKNs, Phil. Mag., octobre 1S99.
(-) ituTiiERFORD, Phil. Mag., janvier 1900.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

I"

Les caraclères de lii radiation thorique qui sont relatifs
à rinfluence de l'épaisseur de la couche employée et à
l'action des courants d'air ont une liaison étroite avec le
phénomène de la radioactivilé induite et de sa propagation de proche en proche. Ce phénomène a été observé pour la première fois avec le radium et sera décrit
plus loin.
La radioactivité des composés d'uranium et de thorium
se présente comme une propriété atomique. M. Becquerel avait déjà o])servé que' tous les composés d'uranium
sont actifs et avait conclu que leur activité était due à la
[)résence de l'élément uranium; il a montré également que
l'uranium était plus actif que ses sels ('). J'ai étudié à ce
point de vue les composés de l'uranium et du thorium et
j'ai fait un grand nombre de mesures de leur activité dans
diverses conditions. Il résulte de l'ensemble de ces mesures
que la radioactivité de ces substances est bien effectivement une propriété atomique. Elle semble ici liée à la
présence des atomes des deux éléments considérés et n'est
détruite ni par les changements d'état physique ni par les
transformations chimiques. Les combinaisons chimiques
et les mélanges contenant de l'uranium ou du thorium
sont d'autant plus actifs qu'ils contiennent une plus forte
proportion de ces métaux, toute matière inactive agissant
à la fois comme matière inerte et matière absorbant le
rayonnement.
La

radioactivilé atoniique est-elle un phénomène

général? — Comme il a été dit ])lus haut, j'ai cherché si
d'autres substances que les composés d'uranium et de
thorium étaient radioactives. J'ai entrepris cette recherche
dans l'idée qu'il élait fort peu probable ([ue la radioactivité, considérée cojuuie pr()|)riété alouiicjue, a[)j)arlinl à
(') Becquerkl, Comptes

renditx, l. CWII,

C.

p. io8(i.

2

M.

CClîlE.

une certaine espèce de matière, à lexclusion de toute
autre. Les mesures que jai faites me permettent de dire
(lue pour les éléments chimiques actuellement considérés
comme

tels, y compris les plus rares el les plus hypothétiques, les composés étudiés par moi ont été toujours au
moins loo fois moins actifs dans mon appareil que luranium métallique. Dans le cas des éléments répandus, j'ai
étudié plusieurs composés; dans le cas des corps rares, jai
étudié les composés que j'ai pu me procurer.
Voici la liste des substances qui ont fait partie de mon
étude sous forme d'élément ou de condjinaison :
i'' Tous les métaux ou métalloïdes que l'on trouve facilement et quelques-uns, plus rares, produits purs, provenant de la collection de M. Etard, à l'Ecole de Physique
et de Chimie industrielles de la \ ille de Paris;
2" Les corps rares suivants : gallium, germanium, néodyme, praséodjme, niobium, scandium, gadolinium,
erbium, samarium et rubidium (échantillons prêtés par
M. Demarçay); yttrium, ytterbium a\ec nou\el erbium
[échantillons prêtés par M. Lrbain (*)];
3" Un urand nombre de roches et de minéraux.
Dans les limites de sensibilité de mon

appareil je n'ai

])as trou^é de substance simple autre que l'uranium et le
thorium, qui soit douée de radioactiNité atomique. Il convient toutefois de dire quelques mots sur ce qui est relatif
au phosphore. Le phosphore Ijlanc luiuiide, placé entre
les plateaux du condensateur, rend conducteur l'air entre
les plateaux (-). Toutefois, je ne considère pas ce corps
comme radioactif à la façon de l'uranium et du thorium.
( ' ) Je suis ti'ès reconnaissante aux savants cités plus haut, auxquels
je dois des échantillons qui ont semi pour mon étude. Je remei'cie
également iM. Moissan qui a bien voulu donner pour cette étude de
l'uranium métallique.
(-) Elster et Geitel, Wied. Ann., 1890.

PiECHERCHES

SLR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

I()

J^e phosphore, en effel, dans ces condilions, s'oxyde et
émet des rayons lumineux, tandis que les composés d'uranium et de thorium sont radioactifs sans éprouver aucune
modifîealion chimi([ue appréciaiile parles moyens connus.
De plus, le ])hosphore n'est actif ni à Télat de phosj)hore
rouge, ni à l'état de combinaison.
Dans un travail récent, M. Bloch ^ient de montrer que
le phosphore, en s'oxydanl en jjrésence de l'air, donne
naissance à des ions très peu mobiles qui rendent l'air
conducteur et provoquent da condensation de la vapeur
d'eau (M.
Certains travaux récents conduiraient à admettre que la
radioacti\ité apjjartient à toutes les substances à un degré
extrêmement faible (-). L'identité de ces phénomènes très
faibles avec les phénomènes de la radioactivité atonritpie
ne peut encore être considérée comme établie.
L'uranium et le thorium sont les deux éléments ipii
possèdent les plus forts poids atomiques (a^o et 202); ils
se rencontrent fréquemment dans les mêmes minéiaux.
Minéraux radioactifs. — J'ai exann'né dans mon appareil plusieurs minéraux (•'); certains d'entre eux se sont
montrés actifs, entre autres la pechblende, la chalcolite,
l'autunite, la monazite, la thorite, l'orangite, la fergusonite, la (lé\éite, etc. Voici un Tableau qui donne■2, jen ampères l'intensité i du courant obtenu avec l'uranium
métallique et avec divers minéraux.
Uranium
Peclibleiule de Jolianngeorgeiisladt ....
»
de Joachinisthal

8,3
7,0

10'
(') I$Locn, Société de Physique, G février 1900.
(^) Mac Lennan et 13uuT0.\, Phil. Mag., juin 1903. — Stuutt, Pkil.
Mag.,\\x\.n. 1903. — Lester Cooke, Phil. Mag., octobre igoS.
(^) Plusieurs éclianlillons de minéraux de la collection du Muséum
ont été obligeamment mis à ma disposition pur M. Lacroix.

20

M.

CUUIK.

Pechblende de Pzibran
»
de Gornwallis
Clévéite
Clialcolite
Autunile

i X6,'»
lO".

i ,G ' 1,4
1,1
5/2
■2,7
0,3
0,1

Thorites diverses

, 0,7
1,3

Orangite
Monazite
Xeiiotime
Aeschynite

2,0
o, 5
0,0 !
0,7

Fersusonite, 1 échantillons
Samarskite

Niobile, 2 échantillons
Tantalite
Carnolite ( ^ )

/ o, I

1,1

'
0,02
(0,3
0,2

Le courant obtenu avec l'orangite (minerai troxydc de
thorium) variait beaucoup avec l'épaisseur de la couclie
employée. En augmentant cette épaisseur depuis ©"""jaj
à ()""", on faisait croître le courant de 1,8 à 2,3.
Tous les minéraux qui se montrent radioactifs contiennent de Tiiranium ou (hi thorium; leur activité n'a
donc rien d'étonnant, mais rinLcnsitédu phénomène pour
certains minéraux est inattendue. Ainsi, on trouve des
pecJil)lcndes (minerais d'oxyde d'urane) qui sont 4 fois
plus actives que l'uranium métallique. La clialcolite (plios|)hate de cuivre et d'urane cristallisé) est 2 fois plus active
que r uranium. L'autunite (phosphate d'urane et de chaux)
est aussi acti\e que l'uranium. Ces faits étaient en désac(' ) La carnotile est un minerai de vanadate d'urane récemment
découvert par t-'riedel et Cumenge.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTAIVCES

RADIOACTIVES.

2 1

cord avec les considéralions précédentes, d'après lesquelles aucun minéral n'aurait dû se montrer plus actif
que Turanium ou le thorium.
Pour éclaircir ce point, j'ai préparé de la chalcolite
artificielle par le procédé de Debray, en partant de produits purs. Ce procédé consiste à mélanger une dissolulion d'azotate d'uranyle avec une dissolution de phosphate
de cuivre dans l'acide phosphorique, et à chaufier vers 5o"
ou 60". Au bout de quelque temps, des cristaux de chalcolite se forment dans la liqueur ('). La chalcolite ainsi
obtenue possède une activité tout à fait normale, étant
donnée sa composition; elle est deux fois et demie moins
active que l'uranium.
11 devenait dès lors très probable que si la pechblende,
la chalcolite, l'autunite ont une activité si forte, c'est que
ces substances renferment en petite quantité une matière
fortement radioactive, diilerente de l'uranium, du thorium et des corps simples actuellement connus. J'ai pensé
que, s'il en était effectivement ainsi, je pouvais espérer
extraire celte substance du minerai par les jirocédés ordinaires de l'analyse chimique.
(') Dkbraï, Ann. de Chim. et de Phys., 3" série, t. LXI, p. 4^5

M.

CURIE.

CHAPITRE II.
LES NOUVELLES
Méthode

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

de reclierehes. — l.es résultats de létiule des

minéraux radioactifs, énoncés dans le Cha])itre précédent,
nous ont engagés, JM. Curie et moi, à chercher à extraire
de la pechblende une runw elle substance radioactive. Notre
méthode de reclierehes ne pouvait être basée cpie sur la
radioactivité, puisque nous ne connaissions aucun autre
caractère de la substance hypothétique. Voici comment
on peut se servir de la radioactivité pour une recherche
tle ce genre. On mesure la radioactivité d'un produit, on
effectue sur ce produit une séparation chimique; on
mesure la radioactivité de tous les produits obtenus, et Ton
se rend compte si la substance radioactive est restée intégralement avec l'un deux, ou bien si elle s'est partagée
entre eux et dans quelle proportion. On a ainsi une indication qui peut être comparée, en une certaine mesure,
à celle que pourrait fournir l'analyse spectrale. Pour avoir
des nondires comj)arables, il faut mesurer Tactivilé des
substances à l'état solide et bien desséchées.
Poloniuin, radium, iiclinium. — I/analvse de la
pechblende, avec le concours de la méthode qui vient
d'être exposée, nous a conduits à établir l'existence, dans
ce minéral, de deux substances fortement radioactives,
chimiquement différentes : le polonium, trouvé par nous,
et le radium, que nous avons découvert en collaboration
avec M. Bémont (' ).
( ' ) P. Curie et M"" Curie, Comptes rendus, juillet 1898. — P. Curie,
M""' Curie et G. Bémont, Comptes rendus, décembre 1898.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES

23

Le poloniuni est une siiljslance voisine du bismulh au
point de vue analytique et l'accompagnant dans les séparations. On obtient du bismuth de plus en plus riche en
polonium par l'un des procédés de fractionnement sui^ants :
1° Sublimation des sulfures dans le vide; le sulfure
actif est beaucoup plus volatil que le sulfure de bismuth.
2° Précipitation des solutions azotiques par l'eau; le
sous-nitrate précipité est beaucoup plus aciif que le sel
qui reste dissous.
3" Précipitation par l'hydrogène sulfuré d'une solution
chlorhydrique extrêmement acide; les sulfures précipités
sont considérablement plus actifs que le sel qui reste
dissous.
Le radium est une substance qui accompagne le baryum
retiré delà pechblende; il suit le baryum dans ses réactions et s'en sépare par différence de solubilité des chlorures dans l'eau, l'eau alcoolisée ou l'eau additionnée
d'acide chlorhydrique. Nous effectuons la séparation des
chlorures de baryum et de radium, en soumettant leur
mélange à une cristallisation fractionnée, le chlorure de
radium étant moins soluble que celui de baryum.
Une troisième substance fortement radioactive a été
caractérisée dans la pechblende par M. Debierne, qui lui a
donné le nom à'actinium ('). L'actinium accompagne
certains corps du groupe du fer contenus dans la pechblende; ilsemble surtout voisin du thorium dont il n'a
|Hi encore être séparé. L'extraction de l'actinium de la
pechblende est une opération très pénible, les séparations
étant généralement incomplètes.
Toutes les trois substances radioactives nouvelles se

(') Debieune, Comptes

rendus, octobre 1899 et avril 1900.

24
M.

CUIUE.

Irouvent dans la pechblende en quanlité absolument infinitésimale. Pour les obtenir à l'étal concentré, nous avons
été obligés d'entreprendre le traitement de plusieurs
tonnes de résidus de mineiai d'urane. Le gros traitement
se fait dans une usine; il est suivi de tout un travail de
purification et de concentration. Nous arrivons ainsi à
extraire de ces milliers de kilogrammes de matière première quelques décigrammes de produits qui sont prodigieusement actifs par rapport au minerai dont ils provien ent. Ilest bien évident que l'ensemble de ce tra^ail
est long, pénible et coûteux (').
D'autres substances radioactives nouvelles ont encore
été signalées à la suite de notre travail. M. Giesel, d'une
part. MM. Hoffmann et Strauss, d'autre part, ont annoncé
l'existence probable d'une substance radioactive voisine
du plomb par ses propriétés chimiques. On ne possède
encore que peu de renseignements sur cette substance (-).
De toutes les substances
radioactives nou\ elles, le
(') Nous avons de nombreuses obligations envers tous ceux qui
nous sont venus en aide dans ce travail. Nous remercions bien sincèrement MM. iMascarl et Michel Lévj' pour leur appui bienveillant.
Grâce à l'intervention bienveillante de M. le professeur Suess, le gouvernement autricliien a mis gracieusement à notre disposition la
première tonne de résidu traitée (provenant de l'usine de l'Etat, à
Joachimsthal, en Boliême). L'Académie des Sciences de Paris, la
Société d'Encouragement pour l'Industrie nationale, un donateur
anonyme, nous ont fourni le moyen de traiter une certaine quantité
de produit. Notre ami, M. Debierne. a organisé le traitement du
minerai, qui a été effectué dans l'usine de la Société centrale de Produits chimiques. Cette Société à consenti à effectuer le traitement sans
y chercher de bénéfice. A tous nous adressons nos remerciments bien
sincères.
Plus récemment, l'Institut de France a mis à notre disposition une
somme de acooG'"" pour l'extraction des matières radioactives. Grâce à
cette somme, nous avons pu mettre en train le traitement de 5' de
minerai.
(2) Giesel, Ber. deutsch. chem. Gesell., t. XXXIV, igoi, p. 8775. —
Hoffmann et Strauss, Ber. deutsch. chem. Gesell., t. XXXIII, 1900,
p. 8126.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

2)

radium esl, jusqu'à présent, la seule qui ail été isolée à
l'état de sel pur.
Spcctie du radium. — 11 était de première importance de contrôler, par tous les moyens possibles, Tliypothèse, faite dans ce travail, de l'existence d'éléments
nouveaux radioactifs. L'analyse spectrale est venue, dans
le cas du radium, confirmer d'une façon complète cette
hypothèse.
M. Demarçay a bien voulu se charger de l'examen des
substances radioactives nouvelles, par les procédés rigou-

reux qu'il emploie dans l'étude des spectres d'étincelle
photographiés.
Le concours d'un savant aussi compétent a été pour
nous un grand bienfait, et nous lui gardons une reconnaissance profonde d'avoir consenti à faire ce travail. Les
résultats de l'analyse spectrale sont venus nous apporter
la certitude, alors c|ue nous étions encore dans le doute
sur l'interprétation des résultats de nos recherches (').
Les premiers échanlillons de chlorure de baryum
radifère médiocrement actif, examinés par Demarçay, lui
montrèrent, en même temps que les raies du baryum,
une raie nouvelle d'intensité notable et de longueur d'onde
}, = 38ii^H-,47 dans le spectre ultra-violet. Avec des produits plus actifs, préparés ensuite, Demarçay vit la raie
381!^!^', 47 se renforcer; en même temps d'autres raies
nouvelles apparurent, et dans le spectre les raies nouvelles
et les raies du baryum a\ aient des intensités comparables.
Une nouvelle concentration a fourni un pnxhiit,
pour
(') Tout récemment, nous avons eu la douleur de voir nnourir ce
savant si distingué, alors qu'il poursuivait ses belles recherches sur
les terres rares et sur la spcctroscopie, par des méthodes dont on ne
saurait trop admirer la perfection et la précision. Nous conservons un
souvenir ému de la parfaite obligeance avec laquelle il avait consenti
à prendre part à notre travail.

aO

M.

curip:.

lequel le nouveau spectre domine, el les Irois plus fortes
raies du baryum, seules visibles, indiquent seulement la
présence de ce mêlai à l'état d'impureté. Ce produit peut
être considéré comme du chlorure de radium à peu près
pur. Enfin j'ai pu, par une nouvelle purification, obtenir
un chlorure extrêuiement pur, dans le spectre duquel
les deux raies (h)uilnanles du baryum sont à peine visibles.
Voici, d "aprcs Demarcay ('), la liste des raies principales du radium pour la portion du spectre comprise
entre À = 5oo,o et X = 35o,o millièmes de micron d-"-!-».).
L'intensité de chaque raie est indiquée par un nombre,
la plus forte raie étant marquée i(3.
À.
482,63
472, Oij
469,98
469,21
468, 3o
464,19

Intensité.
lo
.
5
3
7
i4
4

A.

Intensités.

,^53,3^..
4»3,6i
434,06
38i,47
364,96

9
8
i>,
16
12

Toutes les raies sont nettes et étroites, les trois raies
381,47, 468, 3o et 434;<j'^ soiif fortes; elles atteignent
l'égalité R\oc les raies les plus intenses actuellement
connues. On aperçoit également dans le spectre deux
bandes nébuleuses fortes. La première, symétrique,
s'étend de 4(^3, 10 à 4^^^? '9 avec maximvim

à 462,75. La

deuxième, jilus forte, est dégradée vers l'ultra-violet ; elle
commence brusquement à /^/\6,3-, passe par un maximum
à 445,52; la région du maximuiu s'étend jusqu'à 443534,
puis une bande nébuleuse, graduellement dégradée, s'étend
jusque vers 439.
Dans la partie la moins réfrangible non
phiée du spectre

d'étincelle,

la seule

raie

photogranotable

est

(') Demarcay, Comptes fendus, décembre iSg8, novembre tScyj cl

juillet 1900.

FvFXheuches

sur les substances

radioactives.

2^

la raie 566,5 (eIl^iron), Jjien [)liis faible cependani que
482,63.
L'aspect général du spectre est celui des métaux
alcalino-terreux; on sait que ces métaux ont des spectres
de raies fortes avec quelques bandes nébideuses.
D'après Demarçay, le radium pcii\ figurer parmi les
corps ayani la réaction spectrale la plus sensible. J'ai,
d'ailleurs, pu conclure, d'après mon tra^ail de concentration, que, dans le premier échantillon examiné qui montrait nettement la raie 38 14,7, la |)roporlion de radium
devait être très faible (peut-être de 0,02 pour 100). Cependant, ilfaut une activité 5o fois plus grande que
celle de l'uranium métallique pour apercevoir nettement
la raie principale du radium dans les spectres photographiés. Avec un électromètre sensible, on peut déceler la
radioactivité d'un j)roduit quand elle n'est que -^ de
celle de l'uraniuin métallique. On voit que, pour déceler
la présence du radium, la radioactivité est un caractère
plusieurs milliers de fois plus sensible que la réaction
spectrale.
Le bismuth à polonium très actif et le thorium à actinium très actif, examinés par Demarçay, n'ont encore
respectivement donné que les raies du bismuth et du thorium.
Dans une publication récente, M. Giesel (' ), qui s'est
occupé de la pré])ai'ation du radium, annonce que le bromure de radium donne lieu à une coloration carmin de la
flamme. Le spectre de flamme du radium contient deux
belles bandes rouges, une raie dans le bleu vert et deux
lignes faibles dans le \iolet.
Extraction
La preuiière

des substances radioactn-cs nouvelles. —
partie de l'opéi-ation consiste à extraire des

(') GiKSKi., P/ns. Zeitsclirifl. i j scplcmbre i()03.

aS

M.

CURIE.

minerais (rurane le Ijarviiiii ladifèic, le hisimilli polonifère et les terres rares contenant ractinium. Ces trois premiers produits ayant été obtenus, on cherche, pour
chacun d'eux, à isoler la substance radioactive nouvelle.
Cette deuxième partie du traitement se fait par une méthode de fractionnement. On sait qu'il est difficile de
trouver un moven de séparation très parfait entre des éléments très voisins; les méthodes de fractionnement sont
donc tout indicpiées. D'ailleurs, cpiand tin élément se
trouve mélangé à un autre à l'état de trace, on ne peut
appliquer au mélange une méthode de séparation parfaite, même en admettant que l'on en connaisse une ; on
risquerait, en effet, de perdre la trace de matière qui
aurait pu être séparée dans l'opération.
Je me suis occupée spécialement du travail ayant pouii>ut 1 isolement du radium et du polonium. Après un Ira\ail de quelques années, je n'ai encore réussi que pour le
premier de ces corps.
La pechblende étant un minerai coûteux, nous avons
renoncé à en traiter de grandes quantités. En Europe,
l'extraction de ce minerai se fait dans la mine de Joa<himsthal, en Bohême. Le minerai bro^é est grillé avec
<hi cai'bonale de soude, et la matière résultant de ce traitement est lessivée d'abord à l'eau chaude, puis à l'acide
sulfurique étendu. La solution contient luranium (pii
donne à la pechblende sa valeur. Le résidu insoluble est
rejeté.
Ce résidu contient des sidjstances radioactives; son
activité est 4 fois et demie plus grande que celle de l'uranium métallique. Le gouvernement autricliien, auquel
appartient la mine, nous a gracieusement donné une
tonne de ce résidu pour nos recherches, et a autorisé la
mine à nous fournir jilusieurs autres tonnes de cette matière.
11 n'était guère

facile

de faire le premier traitement

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

2Q

(lu résidu à l'usine par les mêmes procédés qu'au laboraloire. M. Debierne a bien voulu étudier celle question et oi'ganiser le traitement dans l'usine. Le point le
plus important de la méthode qu'il a indiquée consiste à
(jbtenir la transformation des sulfates en carbonates par
l'ébullition de la matière avec vine dissolution concentrée
de carbonate de soude. Ce procédé permet d'éviter la
fusion avec le carbonate de soude.
Le résidu contient principalement des sulfates de plomb
et de chaux, de la silice, de l'alumine et de l'oxyde de
fer. On y trouve, en outre, en quantité plus ou moins
grande, presque tous les métaux (cuivre, bismuth, zinc,
cobalt, manganèse, nickel, vanadium, antimoine, thallium, terres rares, niobium, tantale, arsenic, baryum, etc.).
Le radivim se trouve, dans ce mélange, à létal de sulfate
et en constitue le sulfate le moins soluble. Pour le mettre
en dissolution, il faut éliminer autant que possible lacide
sulfurique. Pour cela, on commence par traiter le résidu
])ar une solution concentrée et bouillante de soude ordinaire. L'acide sulfurique combiné au plomb, à l'alumine,
à la chaux, passe, en grande partie, en dissolution à létal
de sulfate de soude que l'on enlève par des lavages à
l'eau. La dissolution alcaline enlève en même temps du
))lomb, de la silice, de l'alumine. La portion insoluble
lavée à l'eau est attaquée par l'acide chlorhydrique ordinaire. Cette opération désagrège complètement la matière
et en dissout une grande partie. De cette dissolution
on peut retirer le polonium et l'actinium : le premier
est précipité par l'hydrogène sulfuré, le second se
trouve dans les hydrates précipités j)iir l'ainmoniaque
dans la dissolution séparée des sulfures et jx'roxydée.
( hiant au radium, il reste dans la portion insoluble. Cette
portion est la\éc à l'eau, ])uis traitée |)ar une disscduliou
concentrée et bouillante de carbonate de soude. S'il ne
restait plus (pie peu de sulfates non attaqués, cette opéra-

3o

M.

CLRIE.

lion a pour effet de Iransforiner eomplèlemenL les sulfates de barjum et de radium en carbonales. On la\e
alors la matière très complètement à l'eau, puis on l'attaque par l'acide chlorhydrique étendu exempt d'acide
sulfurique. La dissolution contient le laduini, ainsi que
du polonium et de Tactinium. On la iiltre et on la précipite par lacide sulfurique. On obtient ainsi des sulfates
bruts de barjum radifère contenant aussi de la cliaux, i\u
plomb, du fer et ayant aussi entraîné un ])eu dactinium.
La dissolution contient encore un peu d'actinium et de
polonium qui peuvent en être retirés connue de la première dissolution cblorhjdrique.
On relire dune tonne de résidu lo^s à '20^° de sulfates bruts, dont l'acti\ité est de 3o à (3o fois plus grande
que celle de 1 uranium métallique. On procède à leur purification. Pour cela, on les fait bouillir avec du carbonate de soude et on les transforme en cblorures. La dissolution est traitée par rbydroi;ène sulfuré, ce qui donne
une petite quantité de sulfures actifs contenant du ])ol()nium. On filtre la dissolution, on la jieroxyde par laclion du chlore et on la précipite par de l'ammoniaque
pure.
Les oxydes et hydrates précipités sont très actifs, et
l'activité est due à l'actinium. La dissolution filtrée est
précipitée par le carbonate de soude. Les carbonates alcalino-terreux précipités sont lavés et transformés en chlorures.
Ces chlorui-es sont é\aj)orés à sec et lavés avec de
l'acide chlorhydrique concentré pur. Le chlorure de calcium se dissout presque entièrement, alors <pie le chlorure de baryum radifère reste insoluble. On obtient ainsi,
par tonne de matière ])remière, H'^s environ de chlorure
de baryum radifère, dont l'activité est environ 60 fois plus
grande que celle de l'uranium métallique. Ce chlorure est
prêt pour le fiactionnemenl.

KECHERCHES

SUU

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

.) I

Poloniutn. — Comme il a élé dil plus haul, en faisaiil
jiasser rhjdrogène sulfuré dans les diverses dissolutions
chlorhydriques obtenues au cours du Iraitement, on
précipite des sulfui^es actifs dont laclivih'' est due au
polonium.
Ces sulfures contiennent principalemeni du bisuiutii,
un peu de cuivre et de jjloinl) ; ce dernier métal ne
s'y trouve pas en forte proportion, parce qu'il a été en
grande partie enlevé par la dissolution sodique, et parce
que son chlorure est peu soluble. L'antimoine et l'arsenic
ne se trouvent dans les oxydes c|u'en quantité minime,
leurs oxydes ayant été dissous par la soude. Pour avoir de
suite des sulfures très actifs, on employail le ])rocéd('
suivant : les dissolutions ciilorhydriques très acides
étaient précipitées par l'hydrogène sulfun'' : les sidfures
c[ui se précipitent dans ces conditions sont très actifs,
on les emploie pour la préparation du jioloiiiuin ; dans la
dissolution il reste des substances dont la ]ir(''cipitatioii
est incomplète en présence d'un excès dacide cldorliydrique (bismuth, plomb, antimoine). Pour aciiever la pi'<'cipitation, on étend la dissolution d'eau, on la traite à
nouveau par l'hydrooène sulfuré et l'on obtient une
seconde portion de sulfures beaucou|> moins actifs que
les premiers, et qui, généraleuient, ont été rejetés. Pour
la purification ultérieure des sulfures, on les lave au sidfure d'ammonium, ce qui enlève les traces restantes d'antimoine etd'arsenic. Puis on les lave à l'eau additionnée;
d'azotate d'ammonium
étendu.

et on les traite par Pacide azotique

La dissolution n'est jamais complète; ou obtient toujours un résidu insoluble plus ou inoins imj)ortant que
l'on traile à nouveau si on le juge utile. La dissolution
est réduite à un p(;lit voluuie et précipit(''e soit par l'ammoniaque, soit par beaucoup d'eau. Dans les tieux cas h;
plomb et le cuivre restent en dissolution ; dans le second

M.

cuniE.

cas un peu de bismulli à peine actif resle dissous également.
Le précipité d'oxydes ou de sous-azotates est soumis à
un fractionnement de la manière suivante : on dissout le
précipité dans lacide azotique, on ajoute de l'eau à la
dissolution, jusqu'à formation d'une quantité suffisante
de précipité ; pour cette opération il faut tenir compte
de ce que le précipité ne se forme, quelquefois, qu'au
l)Out d"un certain temps. On sépare le précipité du liquide
surnageant, on le redissout dans l'acide azotique ; sur les
deux portions liquides ainsi obtenues on refait une précipitation par leau, et ainsi de suite. On réunit les
diverses portions en se basant sur leur activité, et l'on
tâche de pousser la concentration aussi loin que possible.
On obtient ainsi une très petite quantité de matière dont
l'activité est énorme, mais qui, néanmoins, n'a encore
donné au spectroscope que les raies du bismuth.
On a malheureusement peu de chances d'aboutir à
lisolement du polonium par cette voie. La méthode de
fractionnement qui vient d'être décrite présente de grandes
difficultés, et il en est de même pour d'autres procédés
de fractionnement par voie humide. Quel que soit le pro<;édé emplo} é, il se forme avec la plus grande facilité des
composés absolument insolubles dans les acides étendus
ou concentrés. Ces composés

ne peuvent être redis-

sous qu'en les ramenant préalalilement à l'état métalli(pie, par la fusion avec le cyanure de potassium, par
exemple.
Etant donné le nombre considérable des opérations
à effectuer, cette circonstance constitue une difficulté
('norme pour le progrès du fractionnement. Cet inconvénient est d'autant plus grave que le polonium est une
substance qui, une fois retirée de la pechblende, diminue
d'activité.
Cette baisse d'dcti\ité est d'ailleurs lente:

c'est ainsi

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTAIVCES

RADIOACTIVES.

Ô6

qu'an échantillon
de nitrate de bismuth à polonium a
perdu la moitié de son activité en onze mois.
Aucune difficulté analogue ne se présente pour le radium. La radioactivité reste un guide fidèle pour la concentration ;cette concentration elle-même ne présente
aucune difficulté, et les progrès du travail ont pu, depuis le
début, être constamment contrôlés par l'analvse spectrale.
()uand les phénomènes de la radioactivih- induite, dont
il sera question plus loin, ont été connus, il a paru naturel d'admettre que le polonium, qui ne donne (pie les raies
du bismuth et dont l'activité diminue avec le temps, n'est
pas un élément nouveau, mais du bismuth activé par le
voisinage du radium dans la pechblende. Je ne suis pas
convaincue cpie cette manière de voir soit exacte. Au
cours de mon travail prolongé sur le polonium, j"ai constaté des eflets chimiques que je n'ai jamais observés ni
avec le bismuth ordinaire, ni avec le bismuth activé par
le radium. Ces elTcts chimiques sont, en premier lieu, la
formation extrêmement facile des composés insolubles
dont j'ai parlé plus haut (spécialement sous-nitrates),
en deuxième lieu, la couleur et l'aspect des précipités
obtenus en ajoutant de l'eau à la solution azotique du
bismuth polonifère. Ces précipités sont parfois blancs,
mais plus généralement d'un jaune plus ou moins vif,
allant au rouge foncé.
L'absence de raies, autres que celles du l)isuiulli, ne
prouve pas péremptoirement que la substance ne contient
que du bismuth, car il existe des coi'ps dont la réaction
spectrale est peu sensible.
11 serait nécessaire de préparer une petite quant il(" de
bismuth polonifère à l'état de concentration aussi avancé
fpie possible, et d'en faire l'étude chimique, en premier
lieu, la détermination du poids alomique chi uiétal. Cette
recherche n"a encore pu être faite à cause des ilif(i(iiltés
de travail chimique signalées plus liant.
C.
.
3

34

:\i. cunu:.

S'il élail (IrnionUx' que le [xiloniuiii csl un <''lt''inent
nouveau, il n'en serait pas moins vrai que cet élément ne
peut exister indéfiniment à létat fortement radioactif,
fout au moins quand il est retiré du minerai. On peut
alors envisager la question de deux manières diflérenles :
1° ou bien toute l'activité du polonium est de la radioac^
tivité induite par le voisinage de substances radioactives
par elles-mêmes ; le polonium aurait alors la faculté de
s'activer atomiquement dune façon durable, facultt'; qui
ne semble ]>as appartenir à une substance quelconque ;
2" ou jjien Taclivité du polonium est une activité propre
qui se détruit spontanément dans certaines conditions et
peut persister dans certaines autres conditions qui se
trouvent réalisées dans le minerai. Le phénomène de
l'activation atomique au contact est encore si mal connu,
que l'on manque de base pour se former une opinion cohérente sur ce qui touche à cette (jueslion.
Tout récemment a paru un travail de ^I. .Alarckwald, sur le
polonium ('). ]\I. Marckwald plonge une bagnette de bismuth
pur dans une solution chlorli} diique du bismuth extrait du résidu du traitement de la pechblende. Vu bout de quelque temps
|a baguette se recouvre d'un dépôt très actif, et la solution ne
contient plus que du bismuth inactif. M. Marckwald obtient
aussi un dépôt très actif en ajoutant du chlorure d'étain à une
solution chlorhydrique do bismuth radioactif. M. Marckwald
conclut de là que l'élément actif est analogue au tellure et lui
donne le nom de radiotellure. La matière active de M. Marckwald semble identique au polonium, par sa provenance et par
les rayons très absorbables qu'elle émet. Le choix dun nom
nouveau pour cette matière est certainement inutile dans l'état
actuel de la question.
Préparation du chlorure de radium pur. — Le procédé que jai adopté pour extrtiire le chlorure de radium
pur du chlorure de baryum radifère consiste à soumettre
(') Bericlite d. deutsch. cliein. GeselL, Imn 1902 cL décembre 1902.

HEC.HERCHKS

SUR

LES

SUBSTANCES

UADIOACTIVES.

DO

le mélange des chlorures à une cristallisation fractionnée
dans l'eau pure d'abord, dans Feau additionnée d'acide
chlorhydrique jiur ensuite. On uldise ainsi la dillérenee
des solubilités des deux chlorures, celui de radiuui élanl
moins soluble que celui de baryum.
Au début du fx"actionncment on eiuploie l'eau puic
distillée. On dissout le chlorure et Ton amène la dissolution à être saturée à la température de Tébullition, puis
on laisse cristalliser par refroidissement dans une capsule
couverte. Il se forme alor^ au fond de beaux cristaux
adhérents, et la dissolution saturée, surnageante, ])eut être
facilement décantée. Si l'on évapore à sec un échantillon
de cette dissolution, on trouve que le chlorure obtenu
est environ cinc[ fois moins actif que celui qui a cristallisé. On a ainsi partagé le chlorure en deux portions : A etB,
la portion A étant beaucoup plus active que la portion B.
On recommence sur chacun des clilorures A elBla même
opération, et l'on obtient, avec chacun deux, deux portions nou%elles. (^uand la cristallisation est terminée, on
réunit ensemble la fraction la moins active du chlorure A
et la fraction la plus active du chlorure B, ces deux matières ayant sensiblement la même activité. On se trouve
alors avoir trois portions que l'on soumet à nouveau au
même traitement.
On ne laisse pas augmenter constamment

le nombre

des portions, A mesure que ce nombre auguiente. l'activité de la j)ortion la plus soluble \a en diminuant. Quand
celte portion n'a plus qu'une actiNilc- insignifiante, on
l'élimine du fractionnement. Quand on a obtenu le nombre
de portions que l'on désire, on cesse aussi de fractionner
la portion la moins soluble (la plus riche en radium), et
on l'élimine du fractionnement.
On opère avec un nombre conslani de )V)rtions. Après
chacpie séi'ie d'opéralioiis. la sdliilion saturée nrovenaul
d'une portion est versée

sur les cristaux ])roveiiant de la

3G

M.

CURIE.

porlion suivante; mais si, après lune des séries, on a éliminé la fraction la j)1lis soliiblc, après la série suivante on
fera, au contraire, une nou\elle portion avec la fraction
la j)[us soluble, et Ton éliminera les cristaux qui constituent la portion la plus active. Par la succession alternative de ces deux modes opératoires on obtient un mécanisme de fractionnement très régulier, dans lequel le
nombi'c des portions et l'activité de chacune d'elles restent
constants, chaque portion étant environ cinq fois plus
active que la suivante, et dans lequel on élimine dun
côté (à la queue) un produit à peu près inactif, tandis
que l'on recuedle de l'autre côté (à la tête) un chlorure
enrichi en radium. La quantité de matière contenue dans
les portions va, d'ailleurs, nécessairement en diminuant,
et les portions diverses contiennent d'autant moins de
matière qu'elles sont plus actives.
On opérait au début avec six portions, et l'activité du
chlorure éliminé à la queue n'était que 0,1 de celle de
l'uranium.
Quand on a ainsi éliminé en grande partie la matière
inactive et que les portions sont devenues petites, on n'a
plus intérêt à éliminer à une activité aussi faible; on supprime alors une portion à la queue du fractionnement et
Ton ajoute à la tête une portion formée avec le chlorure
actif précédemment recueilli. On recueillera donc maintenant un chlorure plus riche en radium que précédemment. On continue à applicpier ce système jusqu'à ce
que les cristaux de tête représentent du chlorure de radium pur. Si le fractionnement a été fait d'une façon très
complète, il reste à peine de très petites quantités de tous
les produits intermédiaires.
Quand le fractionnement est avancé et que la quantité
de matière est devenue faible dans chaque portion, la
séparation par cristallisation est moins efficace, le refroidissement étant trop raj)id(; et le volume de solution à

KECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

87

décanter trop petit. On a alors intérêt à additionner Teau
d'une proportion déterminée d'acide cldorhydrique; cette
proportion devra aller en croissant à mesure que le fractionnement avance.
L'avantage de cette addition consiste à ariomenter la
quantité de la dissolution, la solubilité des chlorures étant
moindre dans leau chlorhvdrique que dans l'eau pure. De
plus, le fractionnement est alors très efficace ; la différence entre les deux fractions provenant d'un même

pro-

duit est considérable ; en employant de l'eau avec beaucoup
d'acide, on a d'excellentes séparations, et l'on peut opérer a^ec trois ou quatre portions seulement. On a ti)Ut
avantage à emplover ce procédé aussitôt que la quantité
de matière est devenue assez faible pour cpie l'on puisse
opérer ainsi sans inconvénients.
Les cristaux, qui se déposent en solution très acide,
ont la forme daiguilles très allongées, qui ont absolument le même aspect pour le chlorure de baryum et pour
le chlorure de radium. Les uns et les autres sont biréfringents. Les cristaux de chlorure de baryum radifère
se déposent incolores, mais, quand la proportion de
radium devient suffisante, ils prennent au bout de
quelques heures une coloration jaune, allant à l'oi^angé,
quelquefois une belle coloration rose. Cette coloration
disparaît par la dissolution. Les cristaux de chlorure de
radium pur ne se colorent pas, ou tout au moins pas aussi
rapidement, de sorte que la coloration parait due à la
présence simultanée du baryum et du radium. Le maximum
de coloration est obtenu pour une certaine concentration
en radium, et l'on peut, en se basant sur cette propriété,
contrcVIer h^s jirogrès du fractionnement. Tant que hi portion hi j)lus ac[i\e se colore, elle contient une (pianlité
nolablc de barvuni; (piand «'Ile ne se colore plus, et que
les |)orli()ns sui\antes se colorent, c'est (pie la picmière
est sensiblement du clilorure de radium pui-.

38

M.

CURIK.

J al remarqué parfois la forjiiatiou (liiii déjxU composé
(le cristaux dont une partie restait incolore, alors que
Tautre j^arlie se colorait. Il semblait possible de séparer
les cristaux incolores par triage, ce qui n'a pas été essayé.
A la lin du fractionnement, le l'ajiport des activités des
])Ortions successives nesl m le même, ni aussi réf;ulu'i'
qu'au début; toutefois il ne se produit aucun trouble
sérieux dans la marche du fractionnement.
La précipitation fractionnée d'une solution aqueuse de
chlorure de baryum radifère par lalcool conduit aussi à
l'isolement du chlorure de radium qui se précipite en premier. Cette méthode que )"eui]ilovais au début a été ensuite
abandonnée pour celle qui \ient d'être exposée et qui olTre
plus de réj;ularité. Cependant, j'ai encore quelquefois
employé la préci[)itali(ui par lalcool pour purifier le
chlorure de radium qui contient une petite quantité de
chlorure de baryum. Ce dernier reste dans la dissolution
alcoolique légèrement aqueuse et peut ainsi être enlevé.
jM. Giesel, qui, dès la ])ublication de nos premières
recherches, sest occuj)é de la préparation des corps
radioactifs, recommande la séparation du Ijaryum et du
radium ]>ar la cristallisation fractionnée dans l'eau du
mélange des bromures. Jai jm constater que ce procédé
est en effet très avantageux, surtout au début du fractionnement.
Quel que soit h procédé de fractionnement dont on se
sert, il est utile de le contrôler par des mesures d'acti\ !(('■.
Il est nécessaire de remarquer qu'un comjiosé de radium
(pii était dissous, et que l'on vient de ramener à l'état
solide, soit |)ar précipitation, soit |Kir cristallisation,
possède au début une activité d'autant moins grande
qvi'il est resté plus longtemps en dissolution. L'activité
augmente ensuite pendant plusieurs mois pour atteindre
une certaine limite, toujours la même. L'activité finale est

KECHERCHES

SUR

LES

SUBSTATfCES

RADIOACTIVES.

3^

cinq ou six fois plus élevée que l'actiMté initiale. Ces
variations, sur lesquelles je reviendrai plus loin, doivent
être prises en considération pour la luesure de lactivité.
Bien que Tactivité finale soit mieux définie, il est plus
pratique, au cours d'un traitement chimique, de mesurer
l'aclnité initiale du produit solide.
L'activité des substances fortement radioactives est
dun tout autre ordre de grandeur que celle du minerai
dont elles proviennent (elle est lo" fois plus grande).
Quand on mesure cette radioactivité par la méthode "qui a
été exposée au début de ce travail (appareil fig. i), on
ne peut ])as augmenter, au delà d'une certaine limite, la
charge que Ton met dans le plateau du quartz. Cette
charge, dans nos expériences, était de 4ooo" au maximum, correspondant à une quantité d'électricité dégagée
égale à 20 unités électrostatiques. Nous pouAons mesurer
des activités qui varient, dans le rapport de i à 4ooo, en
employant toujours la même surface pour la substance
active. Pour étendre les limites des mesures, nous
faisons varier cette surface dans un rapport connu.
La substance active occupe alors sur le plateau B une
zone circulaire centrale de rayon connu. L'activité
n'étant pas, dans ces conditions, exactement proportionnelle àla surface, on détermine expérimentalement
des coefficients qui permettent de comparer les acti^ités
à surface active inéiiale.
Quand

cette ressource elle-même est épuisée, on est

obligé d'avoir recours à renq)loi d'écrans absorbants et à
d'autres procédés équivalents sur lesquels je n'insisterai
pas ici. Tous ces procc'dé's, |)lus ou moins iiuparfaits, suffisent cependant pour guider les recherches.
Nous axons aussi mesuré le courant qui liaverse le condensateui- cpiand il est mis en circuit axec une hiillerie de
petits ;i((unudal<'iirs c! un galvanomètre sensible. La
u('c(;ssité de \éri(iei' (i(''(picunnent la sensil)ilil('' du gaha-

4o

M.

CURIE.

nomètre nous a empècliés d'employer celle inclliode pour
les mesures couranles.
Détermina/ion du poids alomique du radium ('). —
Au cours (le nu^n tra\ail, j ai, à plusieurs reprises, déleruiiiic le poids alomique du mêlai conlenu dans des éclianidlons de chlorure de baryum radifère. Chaque fois qu'à
la suite d un nouveau traitement j'avais une nouvelle provision de chlorure de baryum radifère à traiter, je poussais
la concentration aussi loin que possible, de façon à obtenir
de oS, I à o5, 5 de matière contenant presque toute l'activité du mélange. De celte petite (:piaiitit('' île matière je
précipitais par l'alcool ou l'acide chlorhydrique quelques
milligrammes de chlorure c|iii étaient destinés à l'analyse
spectrale.
Grâce à son excellente méthode, Demarçay n'avait
besoin que de celte quantité minime de matière ])our
obtenir la photographie du spectre de Fétincelle. Sur
le produit qui me restait je faisais une détermination de
poids atomique.
J'ai employé la méthode classique ({ui consiste à doser,
à l'état de chlorure d'argent, le chlore contenu dans un
poids connu de chlorure anhydre. Comme expérience de
contrôle, j'ai déterminé le poids atomique du baryum
par la même méthode, dans les mêmes conditions et avec
la même (piantilc- de matière, o^, 5 d'abord, 08,1 seulement ensuite. Les nombres trouvés étaient toujours
compris entre iS^ et i38. J'ai mi ainsi que cette iiK-thode
donne des résultats satisfaisants, même avec une aussi
faible quantité de matière.
Les deux premières déterminations ont été faites avec
des chlorures, dont l'un était 280 fois et l'autre 600 fois
(') M""

Curie,

et 21 juillet 1902.

Comptes

rendus,

i3 novembre

1899,

août

1900

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

/j I

plus actif que ruranium. Ces deux expériences ont donné,
à la précision des mesures près, le même nombre cpie
l'expérience faite avec le chlorure de baryum pur. On ne
pouvait donc espérer de trouver une différence qu'en
employant un produit beaucoup plus actif. L'expérience
sui^ante a été faite avec un chlorure dont ^acti^ité était
environ 3 5oo fois plus grande que celle de l'uranium;
cette expérience permit, pour la première fois, d'apercevoir une différence petite, mais certaine; je trouvais, pour
le poids atomique moyen du^ métal contenu dans ce chlorure, le nombre i4o, qui indiquait que le poids atomique
du radium devait être plus élvxc que celui du baryum.
En employant des produits de plus en ])his actifs et présentant lespectre du radium avec une intensité crorssante,
je constatais que les nombres olîtenus allaient aussi en
croissant, comme on peut le voir dans le Tableau sui\ant
(A indique l'actiAité cbi clilorure, celle de l'uraniuui étant
prise comme unité; M le j)oids atomique trouvé) :
A.

M.

35oo
4700

140 fe spectre du radium est très faijjfe
141
,^ ,^ [ le spectre du radium est fort, mais celui du
7500 i45,b '(
/
.
Laryum domine
de Ijeaucoup
Ordre ] ., , [ les deux spectres ont une importance à
ne
r
( peu près égale
grandeur, 1 .
lo". ; '

1 le fjaryum
( trace.

Les nombres

de la colonne A ne doivent être con-

sidérés que comme

n'est

présent

qu'à

l'état

de

une indication grossière. L'appré-

ciation de l'activité des cor|)s forteuient ratlioactifs est,
en effet, difficile, pour diverses raisons don! il sera (piesiion
plus loin.
A la suite des traiteineuls (h'-crils plus haiil. j";ii ohicmi.
en mars 1902, 0^,12 diin (hldnire de r.idiiiiii, dont
Deiuarçay

a

l)ien

\oidu

faire

l'analyse

spcclr.de.

Ce

/\2

M.

CUllIE.

cliloniro (le radium, d'après ropinion de Demarçaj,
élait sensibleiucnl pur; cependant son spectre présentait
encore les trois raies |)rincipales du baryum avec une intensité notable.
.lai lailaxec ce chlorure qualic (l(''terminalions siiccessi\es doni \oici les résultats :

I
Il
m
J\

Cliloriiro
de radium

Chlorure

anliydrc.
o,irjo
o,ii4<S
o,iii3>
0,1 092)

d'argent.
0,1100
0,1119
0,1 08G
0,10645

M.
-no, y
-^3,0
•29.2,8
?-23,i

J'ai entrepris alors une nouvelle [)urjrication de ce
chlorure, et je suis arrivée à obtenir une matièi'e beaucoup
plus pure encore, dans le spectre de laquelle les deux
raies les plus fortes du baryuui sont très faibles. Etant
(h)nnée la sensiljilité de la réaction spectrale du baryum,
Demarçay estime que ce chlorure purifié ne contient que
« des traces minimes de Ijarjum incapables d influencer
dune façon appréciable le poids atouiique ». J'ai fait trois
déterminations avec ce chlorure de radiuui parfaitement
pur. Voici les résultats :

I
II
III

Chlorure
de radium

Chlorure

anhydre.
0,0g igj.
0,08930
0,08839

d'argent.
M.
0,08890
9,25,3
0,08627
22J,8
0,08389
224,0

Ces nombres donnent une moyenne de 220. Ils ont été
calcidés, de même que les précédents, en considérant le
radiuui comme un élément bivalent, dont le chlorure a la
formule lia Cl-, et en ado[)tant ])our largent et le chlore
les nombres Ag = loj, 8 ; Cl ^ 35,4Il résulte de ces expériences que le poids atomique du

lîECHEIlCHES

radium

est

SUR

Pia=:325.

LES

SUBSTANCES

Je

considère

RATMOACTI VES.

ce nombre

4^

comme

exact à une Hnil('' près.
Les pesées étaient faites avec une balance apériodicpie
Curie, parfaitement réglée, précise au vingtième de milJigramme. Cette balance, à lecture directe, permet de faire
des pesées très rapides, ce qui est une condition essentielle pour la pesée des chlorures anhydres de radium et
de baryum, qui absorbent lentement de Teau, malgré' la
présence de corps dessécliants dans la balance. Les matières àpeser étaient placées dans un creuset de ])latine;
ce creuset était en usage dej)uis longtemps, et j'ai vérifié'
que son poids ne ^ariait pas d'un dixièjue de milligramme
au cours d'une opération.
Le chlorure hydraté obtenu par cristallisation était introduit dans le creuset et chauflV' à l'c-luxe pour être transformé en chlorure anhydre. L'expérience montif que,
lorsque le chlorure a été maintenu quelques heures à loo",
son poids ne varie plus, inéme lorscju'on fait monter la
teuq)éi'ature à 200" et qu'on ï\ uiaintient pendant (pielques heures. Le chlorure anhydre ainsi obtenu constitue
donc un corps parfaitement défini.
Voici une série démesures relatives à ce sujet : le chlorure (i''^) est séché à ^étu^e à 55" et placé dans i\n exsiccateur sur de l'acide phosphorique anhydre; il perd
alors du poids très lentement, ce qui prouve qu'il contient encore de l'eau; pendant 12 heures, la perte a été
de 3"'s. On repoi-tc le chlorure dans l'étuNC et on laisse la
température monter à loo". Pendant cette opération, le
chlorure perd 6'"^', 3. Laissé dans l'étuve pendant 3 heures
i5 minutes, il |)erd encore 2'"»^, 5. On mainlienl la lenqx''latiiic pendant , '{5 minutes entre 100'' et 120", ce (|ui entraîne une perte de poids de o"'»^, 1. Laissé ensuili' .!(» iiiiluiles à 125", le <lil<iiiire ne perd rien. Maintenu ensuite
pendant 3o minutes a i5()", il perd 0'"^^, 1. l'^nlin. eliaullV'
pendant /j heures à 200", il é[)r()u\e une [)erle de poids

44

^I'

CURIE.

(le o'"f^, i5. Pendant toutes ces ojiératlons, le creuset a
varié de o'"S, o5.
Après chaque déternilnalion de poids altjniiquc, le radium ('-tait ramené à Tétat de chlorure de la manière suivante :la liqueur contenant après le dosage l'azotate de
radium et l'azotate d'argent en excès était additionnée
d'acide chlorhydrique ])ur. on séparait le chlorure d'argent j)ar hltiation; la liqueur ('tail é\aporée à sec plusieurs fois avec un excès d'acide chlorhydrique pur.
L'expérience montre qu'on peut ainsi éliminer conq^lètement l'acide azotique.
Le chlorure d'argent du dosage était toujours radioactif
et lumineux. Je me suis assurée cpi'il n'avait pas entraîné
de quantité pondéralde de radium, en déterminant la
quantité d'argent qui y était contenue. A cet ellet, le
chlorure d'argent fondu contenu dans le creuset était
réduit par l'hydrogène résidlant de la décomposition de
l'acide chloi'hydrique étendu par le zinc; après lavage,
le creuset était pesé avec l'argent métallicpie qui y était
contenu.
J'ai constaté également, dans une expérience, que le
poids du chlorure de radium régénéré était retrou^é le
même qu'avant l'opération. Dans d'autres expériences, je
n'attendais pas, pour commencer une nouvelle opération,
que toutes les eaux de lavage fussent é^aporées.
Ces ^ érifications ne comportent pas la même précision
que les expériences directes ; elles ont permis toutefois
de s'assurer c|u'aucune erreur notable n'a été commise.
D'après ses propriétés chimiques, le radium est un élément de la série des alcalino-terreux. 11 est dans cette
série l'homologue supérieur du baryum.
D'a[)rès son poids atomique, le radium \ient se ))lacer
également, dans le Tableau de Mendeleefi", à la suite du
baryum dans la colonne des métaux alcalino-terreux et
sur la rangée c^ui contient ch'jà l'uranium et le thorium.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

4^

Caractères des sels de radium. — Les sels de radium : chlorure, azotale, carbonate, sulfate, ont le même
aspect que ceux de baryum, quand ils viennent d'être préparés àl'état solide, mais tous les sels de radium se colorent avec le temps.
Les sels de radium sont tous lumineux dans l'obscurité.
Par leurs propriétés chimiques, les sels de radium sont
absolument analogues aux sels correspondants de baryum.
Cependant le chlorure de radium est moins soluble que
celui de baryum; la solubilité des azotates dans l'eau
semble être sensiblement la même.
Les sels de radium sont le siège d'un dégagement de
chaleur spontané et continu.
Le chlorure de radium pur est parainagnétique. Son
coefficient d'aimantation spécifique K (rapport du moment magnéti([uc de lunité de masse à 1 intensité du
champ) a été mesuré par MM. P. Curie et C. Chéneveaii
au moyen d'un appareil établi par ces deux physiciens ( ' ).
Ce coefficient a été mesuré par comparaison avec celui de
l'eau et corrigé de l'action du magnétisme de Fair. On a
trouvé ainsi
K =

I ,oJ X lo-'î.

Le chlorure de baryum j^ur est diamagnétique, son
coefficient d aimantation spécifique est
K = — (), ^o X lo-''.

On trou^e d'ailleurs, conformément aux résultats précédents, ([u'uu chlorure de baryum radifère contenant
environ ij pour loo de chlorure de radium est diamagnétique et possède un coefficient spécifique
K= — 0,'20XI0-«

{-).

(') Société de Physique, 3 avril 190.3.
(■') l'^n iSgg, .M. St. Meycr a annonce que le carbonate de baryum
radifère
était parainagnétiqtie
{Wied. A/m., t. LXVllI). Cependant

/\6

M.

(LIUE.

Fraclioniïcinent dn dilorurc de haryiiin ordinaire.
— Nous axons cherché à nous assuref si le clih)riire de
l)arjum du commerce ne contenait pas de petites quantités de chlorure de radium inappréciables à notre appareil de mesures. Pour cela, nous avons entrepris le fractionnement d'une grande quantité de chlorure de baryuni
du commerce, espérant concentrer par ce prooédé la trace
de chlorure de radium si elle s"v trou^ai^.
.')o''" de chlorure de baryum du commerce ont ('"t(' dissous dans l'eau; la dissolution a été précipitée par de
l'acide chlorhydrique exempt dacide sulfurique, ce qui a
fourni 20''^ de chlorure précipité. Celui-ci a été dissous
dans l'eau et précipité partiellement par l'acide chlorhydrique, ce qui a donné 8''?, 5 de chlorure précipité. Ce
chlorure a été soumis à la uK'lhode de fractionnement
ruqdoyée pour le chlorure th- baryum radifère, et l'on
a éliminé à la tète du fractionnement 10^ de chlorure
correspondant à la portion la moins soluble. Ce chlorure
ne montrait aucune radioacti\ it;' <hins notre a])pareil de
mesures; il ne contenait donc pas de radium; ce corps
est, par suite, absent des minerais qui fournissent le
bai'vuui.
iSI. Meycr avait opéré avec un produil très peu ritlie en radium, et ne
contenant probablement que ■y:,'^^ ^^ sel de radium. Ce produit aurait dû
se montrer diamagnctiquc. 11 est probable que ce coips contenait une
petite impureté ferrifèrc.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

]-

CHAPITRE m.
RAYONNEMENT

DES NOUVELLES
RADIOACTIVES.

SUBSTANCES

Procédés d'étude du rayonnement. — Pour étudier
le rajonneinent émis par les substances radioactives, on
peut se servir de Tune quelconque des propriétés de ce
rayonnement. On peut donc utiliser soit laclion des
rayons sur les plaques photographiques, soit ieui- |)ropriété d'ioniser l'air et de le rendre conducteur, soit encore leur faculté de provoquer la fluorescence de cerlaines
substances. En parlant dorénavant de ces di\erses manières d'opérer, j'emploierai, pour abréger, les expressions :méthode radiographique, méthode électrique, méthode fluoroscopique.
Les deux premières ont été employées dès le début
pour l'étude des rayons uranicjues; la méthode fluoroscopicjue ne peut s'appliquer qu'aux substances noux elles,
fortement radioactives, car les substances laiblcmenl
radioactives telles que l'uranium et le thorium ne produisent pas de fluorescence appréciable. J^a mélliode électrique est la seule ([ui comporte des mesures d'intensité
précises; les deux autres sont surtout proj)rcs à donner
à ce point de vue des résultats cjualitalifs et ne jx'uncuI
fournir que des mesures d'intensité grossières. J^es résultats obtenus avec les trois méthodes considérées ne sont
jamais que très grossièrement comparables entre eux et
peuvent ne pas èlre C()iiq)aral)l('S (bi loul. î,a |)l.i(pic sensible, legaz qui s'ionise, l'écran fluorescent soni aiil;iiil
de récepteurs auxcjuels on demande d'absorber l'énergie

48

M.

CUIUF.

(lu raj'ouiK'iiicul cl do la Lransfonner en vin aulro mode
d'énergie : énergie chimique, énei^gie ionique ou énergie
lumineuse. Chaque récepteur absorbe une fraction du
rajonncment qui dépend essentiellement de sa nature. On
verra d'ailleurs plus litin que le rayonnement est complexe; les portions du rayonnement absorbées par les
différents récepteurs peuvent différer entre elles quantitativement et qualitativcm;nit. Enfin, il nest ni évident, ni
même probable, que l'énergie absorbée soit entièrement
transformée par le récepteur en la forme que nous désirons observer; une partie de cette énergie peut se trouver
transformée en chaleur, eu émission de rayonnements secondaires qui, suivant le cas, seront ou ne seront pas
utilisés pour la production du phénomène observé, en
action chimique différente de celle que l'on observe, etc.,
et, là encore, l'effet utile du récepteur, pour le but que
nous nous proposons, dépend essentiellement de la nature de ce récepteur.
Comparons deux écliantillons radioactifs dont lun contient du radium et l'autre du polonium, et qui sont également actifs dans l'appareil à plateaux de la figure i.
Si Ton recouvre chacun d'eux d'une feuille mince d'aluminium, lesecond paraîtra considérablement moins actif
que le premier, et il en sera de même si on les place sous
le même écran iluorescent, quand ce dernier est assez
épais, ou (pi'il est placé à une certaine dislance des deux
substances radioacti^es.
Encff^^ie du rayonnement. — Quelle que soit la méthode de recherches employée, on trouve toujours que
l'énergie du rayonnement des substances radioactives
nouvelles est considérablement plus grande que celle de
l'uranium et du thorium. C'est ainsi que, à petite distance,
une plaque photographique est impressionnée, pour ainsi
dire, instantanément,

alors qu'une

pose

de

24

heures

nECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

llADIOACTlVES.

49

est nécessaire quand on opère avec l'uranium et le thorium. Un écran fluorescent est vivement illuminé au contact des substances radioacli\cs nouvelles, alors f[u'aucune
Irace de luminosité ne se voit avec l'uranium et le tlioi-ium. Enfin, l'action ionisante sur Tair est aussi considérablement plus intense, dans le rapport de lo" environ.
Mais il n'est, à vrai dire, plus possible d'évaluer Vintensilé totale du rayonnement, comme pour l'uranium, par
la méthode électrique décrite au début {Jig. i ). En efiet,
dans le cas de l'uranium, par exemple, le rayonnement
est très approximativement absorbé dans la couche d'air
qui sépare les plateaux, et le courant limite est atteint
pour une tension de loo volts. Mais il n'enestplus de même
pour les substances fortement radioactives. Une partie du
rayonnement du radium est constituée par des rayons
très pénétrants qui traversent le condensateur et les plateaux métalliques, et ne sont nullement utilisés à ioniser
l'air entre les plateaux. De plus le courant limite ne peut
pas toujours être obtenu pour les tensions dont on dis])ose; c'est ainsi que, pour le polonium très actif, le coui-ant est encore proportionnel à la tension entre loo et
joo \olts. Les conditions expérimentales qui donnent à la
mesure une sii^nification simple ne sont donc pas réalisées, et, pa)' suite, les nombres obtenus ne peuvent être
considérés comme donnant la mesure du rayonnement
total : ils ne constituent, à ce point de vue, qu'une approMination grossière.
Nature complexe du rayonnement. — Les travaux de
divers pbysiciens (MM. Becquerel, Meyer et von Schweidlcr, ("licscl, ^ illard, But licrford, M. et M""' Curie) ont
niontié (pie Je rayonnenu'nt des substances radioactix es
(Si lin rayonnement très complexe. Il convicul de distinguer trois espèces de rayons (pie je (b'signeiMi, suivant la
nolalioiiadopti-e par AL Rullieiioid. |)ar les letlics a, |jet^'.
C.

bO

M.

(.URIE.

i" Les rayons a soni des rayons 1res peu p<'nétranls qui
sciiihlent conslituer la plus grosse partie de rayonnenienl.
Ces rayons sont caractérisés par les lois suivant lescpielles
ils sont absorbés par la matière. Le champ magnétique
agit très faiblement sur ces rayons, et on les a considérés
loul d"al)Oid comnn^ insensibles à l'action de ce champ.
Gei)endant, dans un champ magnétique intense, les
raxons a sont légèrement déviés; la déviation se produit
de la même manière cpie dans le cas des rayons cathodi(pies, mais le sens de la déviation est renversé; il
est le même que pour les rayons canaux des tubes de
Grookes.
'i" Les rayons |5> sont des rayons moins absorbables
dans leur ensemble que les précédents. Ils sont déviés
par un cliamp magnétique de la même manière et dans le
même sens que les rayons cathodiques.
.')" Les rayons ^' sont des rayons pénétrants insensibles
à laction (bi cliamp magnétique et comparables aux rayons
de llchilgcji.
Les rayons d'un mêjne groupe peuvent avoir un pou\oir de pénétration qui Aarie dans des limites très étendues, comme cela a ét('' proin('' pour les rayons [îi.
Imaginons rexpérience suivante : le ratbum I\ est jilacé
au fond iliine petite ca\it('' |)rofonde creusée dans un
bloc de ]>lomb V*{fii^. \). Un faisceau de rayons rectiliguc cl peu épanoui sc-cliappc delà cuve. Supposons que,
dans la région qui enlonrc la ( inc, on étal)lisse un cham|)
magnétique uniforme, 1res intense, normal au plan de la
ligure el dirige- \ers iari-ière de ce plan. Les trois groupes
de l'avons a, [i, y se trouNcront s(''parés. Les rayons y peu
inlenses continuent U'wv trajet rectiligne sans trace de
d(''\iation. Les rayons fj sont déviés à la façon de rayons
( alliodicpies et décrivent dans le ])lan de la figure des trajectoires circulaires dont le rayon varie dans des limites
étendues. Si la cuve est placée sur une plaque phologra-

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

Ol

phiqiie AC, la j)ortion BG de la plaque qui reçoit les
rayons '^ est impressionnée. Enfin, les rayons a forment
un faisceau très intense qui est dévié légèrement et qui
est assez rapidement absorbé par l'air. Ces rayons décrivent, dans le plan de la ligure, une trajectoire dont le
rayon de courbure est très grand, le sens de la déviation
étant l'inverse de celui qui a lieu pour les rayons [ii.
Si l'on recouvre la cuve d'un écran mince en aluminium,

(o""", I d'épaisseur), les rayons a son! en très grande
])artie supj)rimés, les rayons [3 le sont bien moins et les
rayons y ne semblent |)as absorbés notaldement.
L'expérience que je viens de décrire n'a ])as vir réalisée sous cette forme, et l'on verra dans la suile (pielles
sont les expériences qui montrent l'action du ( iiamp magnt'lujue sur les dix ers groupes de ravons.
Action du cliatnp magnétique.

—

On a \ ii (pie les

rayons ('mis par les substances radioactives ont un grand

52

M. curip:.

nomhre de propriétés comnmnes aux l'uyons cathodiques
et aux rayons Rontgen. Aussi bien ies rayons cathodiques
que les rayons Rontgen ionisent l'air, agissent sur les
plaques photographiques, excitent la iluorescence , n"('prouvent pas de réflexion régulière. Mais les rayons cathodiques (liftèrent des rayons Rontgen en ce qu'ils sont
déviés de leur trajet rectiligne par l'action du champ
magnétique et en ce qu'ils transportent des charges d'électricité négati^e.
Le fait que le champ magnétique agit sur les rayons
émis par les substances radioactives a été découvert
|)resque simultanément par MM. Giesel, Meyer et \on
Schvveidler et Becquerel ('). Ces physiciens ont reconnu
que les rayons des substances radioactives sont déviés
])ar le cliamp magnétique de la même façon cl (hins le
même

sens que les rayons cathodiques ; leurs observations se rapportaient aux rayons [îl.
M. Curie a montré que le rayonnement du radium
comporte deux groupes de rayons bien distincts, dont

l'un est facilement dévié pai- le champ

magnélitpie

(rayons ^i) alors que l'autre jcsle insensible à l'action
de ce champ (rayons a et y dont l'ensemble était désigné
par le nom de rayons non d<''\iabh's) (-).
M. Becquerel n'a pas observe'' d "émission de rayons
genre cathodique parles échantillons de polonium préparés par nous. C'est, au contraire, sur un échantillon
de polonium, préparé par hii, que M. Giesel a observé
pour la première fois l'eftel du champ magnétique. De
tous les échantillons de polonium, préparés par nous,
aucun n'a jamais donné lieu à imc émission de i-ayons
genre
cathodique.
(') Giesel, JFied. Ann. , 2 iiovcmln-e 189g. — Meyer cl von
ScinvEiDLER, Acad. Anzeiger IVien, 3 et 9 novembre 1899. — liECQUEREL, Comptes rendus, 11 décembre 1S99.
(") P. Curie, Comptes tendus, 8 janvier 1900.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

5o

Le polonium de M. Giesel n'émet des rayons genre
cathodique que quand il est récemment préparé, et il est
probable que Témission est due au phénomène
activité induite dont il sera question plus loin.

de radio-

Voici les expériences qui prouvent qu'une partie du
rayonnement du radium et une partie seulement est constituée par des rayons facilement déviables (rayons [i>).
Ces expériences ont été faites par la méthode électrique'( ).
Le corps radioactif (/ïi^- 5) envoie des radiations
suivant la direction AD entre les plateaux P et P'. Le
plateau P est maintenu au potentiel de 5oo volts, le plateau P' est relié à un (declromètre et à un ([uartz pi<''zoélectricpie. On luesure lintensité du courant qui passe
dans lair sous lintluence des radiations.

On peut à vo-

Fig. 5.

I> A IV

t

£

lonté ('iablir le clianip luagiK'tique d"un éleclro-aimant
iiormahMuent au plan de la figure dans toute la région
EEb^E. Si les layons sont dévi('S, même faibh^ment, ils
ne pénètrent
phis entre h's phiteaux, et le courant
est
B"
') P. Curie, Comptes rendus, 8 janvier igoo

54

M.

CUUIE.

supprimé. La région où passenl les rayons est entourée
par les masses de plomb B, B', B" et par les armatures de
rélectro-aimant ; quand les raA ons sont déviés, ils sont
absorbés par les masses de plomb B et B'.
Les résidtats obtenus dépendent essentiellement de la
distance AD du corps radiant A à l'entrée du condensateur
en D. Si la distance AD est assez grande (supérieure
à 7'"'), la plus grande partie (90 pour joo environ) des
rayons du radium qui arrivent au condensateur sont
déviés et supprimés pour un cbanq) de 25oo unités. Ces
rayons sont des i*ayons p. Si la distance AD est' plus
faible que 65""", une partie moins importante des rayons
est déviée par l'action du cham|i; cette partie est d'ailleurs déjà complètement déviée par un cbainp de
aSoo unités, et la proportion de rayons supprimés n augmente pas quand on fait croître le champ de 25oo à
7000 unités.
La proportion des rayons non supprimés par le champ
est d'autant plus grande (pie la distance AD entre le
corps radiant et le condensateur est plus petite. Pour les
distances faibles les rayons qui peuvent être déviés facilement ne constituent plus qu'une très faible fraction du
rayonnement total.
Les rayons pénétrants sont donc, en majeure partie,
des rayons déMables genre cathodique (rayons [i).
Avec le dispositif expéiinicnlal (pii \ient d'être décrit,
l'action du champ magnétique sur les rayons a ne pouvait
guère être observée pour les champs employés. Le rayonnement très important, en apparence non déviable, observé àpetite distance de la source radiante, était constitué par les rayons a; le rayonnement non dé\ial)le
observé à grande distance était constitué par les rayons ".
Lorsque l'on tamise le faisceau au travers d'une lame
absorbante (aluminium ou papier noir), les rayons qui
passent sont presque tous déviés par le champ, de telle

r.ECHKRCIIES

SUR

LES

SUDSTA]\CES

ItADIO ACTIVES .

DD

sorle qu'à laide de l'écran et du eluiinp nia{;iiéti([iie
|)re.sqne tout le rayonnement est suppriuK' dans le condensateur, ce qui reste n'i'tant alors dû ([u aux rayons v,
dont la proportion est faible, (hiant aux rayons a, ils sont
absorbés par l'écran.
Une lame d'aluminiuiu de —^ de luilliuiètre d «paisseur
suffit pour supprimer |)resque tous les rayons difficilement déviables, quand la substance est assez loin <\u
condensateur; pour des (bslances plus petites (34""" •"!
5i"'"'), deux feudies d aluminium au —; sont nécessaires
pour obtenir ce résultat.
On a fait des mesui^es semblables sur quatre substances
radifères (chlorures ou carbonates) d'activité très dillVrente ; les résultats obtenus ont été très analogues.
On peut remarquer que, pour tous les échantillons, les
rayons j)énétranls déNiables à l'aimant (rayons jj) ne sont
<[u'une faible partie d\t rayonnement total; ils n inler\iennent cpie pour une fadjje part dans les uiesures où
Ion utilise le rayonnement int(''gral pour |)r()(luii'c la
conductibilité de l'air.
On peut étudier la radiation émise |iar le poloniuin
parla iiK'thode électrique. Quand on fait \arierla distance
AD du polonium au condensateur, on n observe d abmd
aucun courant tant que la distance est assez grande ;
(piaiid on ia])procbe le polonium, on observe (pie, poui'
une certaine distance cpii ('-tait de i'"' poui- l'i^lianl ilion
étudie'', le rayonnement se fait très brusqucmenl seiilir
avec une assez grande intensité ; le courani augmente
ensuite régulièrement si l'on continue à rappiv^clier le
polonium, mais le cbam|) magnétique ne produit pas
({'(^ifet appréciable dans ces conditions. Il seml)le (pie le
rayonnement du |)oionium soit (l(!'iiiuil('' dans 1 espace et
(b'passe ;'i j)ciiic dans lair nue soile de giiiiii' ciiloii i aiil
la substance sur I (''paisseur de (pielcpies centimt-tres.
il coiiMcnt de faire des rt'scrNes générales importantes

56

M,

CURIIÎ.

sur la signifîcallon des expériences que je Mcns de décrire. Quand j'indique la proportion des rayons déviés
par l'aimant, il s'a<;it seulement des radiations susceptibles d'actionner un courant dans le condensateur. En
employant comme réactif des rayons de Beccjuerel la
fluorescence ou Faction sur les plaques photographiques,
la proportion serait probablement différente, une mesure
d'intensité n'ayant oénéralement un sens que pour la
méthode de mesures employée.
I^es rayons du polonium sont des rayons du genre a.
Dans les expériences que je viens de décrire, on n'a
observé aucun effet du champ magnétique sur ces rayons,
mais le dispositif expérimental était tel qu'une faible déviation passait inaperçue.
JJes expériences faites par la méthode radiographique
ont confirmé les résultats de celles qui précèdent. En
enqîloyant le radium comme

source radiante, et en rece-

vant l'impression sur une plaque |)arallèle au faisceau
primitif et normale au champ, on obtient la trace très
nette de deux faisceaux séparés par l'action du champ,
l'un dévié, l'autre non dévié. Les rayons ^ constituent le
faisceau dévié; les rayons a étant j)eu déviés se confondent sensiblement avec le faisceau non dévié des
rayons y.
Rayons déviables [j. — Il lésultait des expériences
de MlM. Giesel et de MAE Aleyer et \on Schvveidler cjue le
rayonnement des corps radioactifs est au moins en partie
dévié par un champ magnétique, et ([ue la déviation se
fait comme pour les ravons cathodiques. M. Becquerel a
étudié l'action du chanq) sur les rayons par la méthode
radiographique ('). Ee dispositif expérimental employé
était celui de la figure 4- Le radium était placé dans la
(') Becquebel, Comptes rendus, t. CXXX, p. 20G, 872, 810.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTA>'CES

RADIOACTIVES.

0~

cme

en plomb I^. et celle cuve élait posée sur la face sensible d'une plaque photographique AC enveloppée de pa])ier noir. Le tout était placé entre les pôles d'un électroaimant, le champ magnéllque étant normal au plan de la
figure.
Si le champ est dirigé vers l'arrière de ce plan, la [)aiti('
BC de la plaque se Irouve impressionnée par des raj( )ns
qui, ayant décrit des Irajectolres circulaires, sont ral>allus
sur la plaque et \iennent la couper à angle droit. Ces
rayons sonl des rayons [i.
M. Becquerel a montré que l'impression constitue une
large bande diffuse, véritable spectre continu, montrant
que le faisceau de rayons déviables émis par la source
est constilué par une infinité de radiations inégalement
déviables. Si l'on recouvre la gélatine de la phupie de di\ers écrans absorbants (|)apier, verre, métaux), une portion du spectre se Irouve supprimée, et l'on constate que
les rayons les plus déviés par le champ magnétique, autrement dit ceux qui donnent la plus petite valeur du rayon
de la trajectoire circulaire, sont le plus fortement absorbés.
Pour chaque écran l'impression sur la plaque ne commence qu'à une certaine distance de la source radiante,
cette distance étant d'autant plus grande que l'écran est
plus absorbant.
Charge

des rayons déviahles. —

Les rayons catho-

diques sont, comme l'a montré M. Perrin, chargés d'électricité négative ('). De plus ils peuvent, d'après les
expériences de M. Perrin et de M. Lenard (-), transporter
leur charge à travers des enveloppes métalliques réunies
à la terre et à travers des lames isolantes. En tout point,
où les rayons cathodiques sont alisorbés, se fait un déga(1) Comptes rendus, t. CXM, p. n3o. Annales de Chimie et de
Physique, t. II, iSg'j.
(-) Lenard, Wied. Ann.^ t. LXIV, p. 279.

58

M.

criiiE.

gement conlinu déleclricilé négative. Nous a\ons conslalé
(ju'il en csl de iiit-me ])our les rayons (lé\iables ^ du radium. Les rayons dé^iablcs 'p du ladium soiil chai'gcs
d^ électricilé négatùe (^' ).
litaloiis la substance radioactive sur lun des plateaux d'iui
condensateur, ce plateau étant relié niétalliqueinent à la terre;
le second plateau est relié à un électromètre, il reçoit et absorbe
les rayons émis par la substance. Si les rayons sont chargés, on
doit observer une arrivée continue d'électricité à rélectromètre.
Cette expérience, réalisée dans l'air, ne nous a pas permis de
déceler une charge des rayons, mais l'expérience ainsi faite n'est
pas sensible. L'air entre les plateaux étant rendu conducteur par
les rayons, l'électromètre n'est plus isolé et ne peut accuser ([ue
des charges assez fortes.
Pour que les rayons % ne puissent apporter de trouble dans
l'expérience, on peut les supprimer en recouvrant le source radiante d'un écran métallique mince; le résultat de l'expérience
n'est pas modifié {-).
Mous avons sans plus de succès répété cette expérience dans
l'air en faisant pénétrer les rayons dans l'intérieur d'un cylindre
de Faraday en relation avec l'électromètre (^).

On pomail déjà se rendre eonipte, d après les ex|)(''riences (jui pr(''c«"'dent, cpu> la charge des rayons du produit radiant employé était faible.
Pour constater un faible dégagement délectricité sur
le conducteur qui absorbe les rayons, il faut que ce con-

(1) M. et M"" Curie, Comptes rendus. '> mars 1900.
(-) A vrai dire, dans ces expériences, on observe toujours une déviation à rélectromètre, mais il est facile de se rendre compte que ce
déplacement est un eflet de la force électromotrice de contact qui
existe entre le plateau relié à rélectromètre et les conducteurs voisins;
cette force èicctromotrice fuit dévier l'électromètre, grâce à la conductibilité de l'air soumis au rayonnement du radium.
(^) Le dispositif du cylindre de t'araday n'est pas nécessaire, mais il
pourrait présenter quelques avantages dans le cas où il se produirait
une flirte diffusion des rayons par les parois frappées. On jiDurrait
espérer ainsi recueillir et utiliser ces rayons difl'usés, s'd y en a.

:)<)

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

ducteur soit bien isolé clectriquenieiU ; |)()iir ol)tcnir ce
résultat, il est nécessaire de le mettre à l'aljri de l'air, soit
en le plaçant dans un tube a\ec un \ide très parfait, soit
en l'entourant d'un bon diélectrique solide. C'est ce dernier dispositif (jue nous avons employé.
Un disque conducteur MM ( /r"^''. 6) est relié })ar la lige
luétallique t à l'électi-omètre ; disque et tige sont complètement entourés de matière isolante iui\ le tout esl
recouvert d'une enveloppe métallique EEEE qui est en
communication électrique avec la terre. Sur l'une des
faces du disque, l'isolant pp et l'enveloppe métallique
sont très minces. C'est cette face qui est exposée au rayonnement (hi sel de barvum radifère R, placé à l'extérieur
dans une auge en pJomb ( ' ). Les rayons émis par le radium traversent l'enveloppe métallique et la laïue isolante pp, et sont absorbés par le disque métallique MM.
Celui-ci est alors le siège d'un dégagement continu et
constant d'électricité négative que Ion constate à l'élecFi g. G.

lerrc

tromètrc et que Ton mesure à 1 aide du quartz piézoc'dectii([ue.
Le courant ainsi créé est très faible. Avec du chlorur<;
de baryum radifère très actif fonuant une couche de 2""',.')
(1) L'enveloppe isolante doit ('trc parfaitement continue. Toute fissure remplie d'air allant Au conducteur intérieur jusqu'à l'enveloppe
métallique est une cause de courant dû aux forces électromotrices tic
contact utilisant la conductiliilité de l'air sous l'action du radium.

(io
M.

CURIE.

(le surface et de o"",'>. dépaisseiii-, on ohliciil un courant
de l'ordre de grandeur de io~'' ampère, les rayons utilisés
ayant traxersé, a\anl d'être absorbés par le disque MM,
une épaisseur d'aluminium de o™"',oi et une épaisseur
(rél)onile de o""", S.
Nous avons employé successivement du plomb, du
('uivre et du zinc pour le disque MM, de l'ébonite et de la
|)araffine pour l'isolant; les résultats obtenus ont été les
uièmes.
Le courant diminue cpumd on éloigne la source radiante R, ou quand on emploie un produit moins actif.
Nous avons encore obtenu les mêmes résultats en remplaçant le disque MM

par un cylindre de Faraday rempli

d'air, mais enveloppé extérieurement par une matière isobante. L'ouverture du cylindre, fermée par la plaque
isolante mince pp, étail alors en face de la source radiante.
Enfin nous avons fail Texpéi-ience inverse, (jui consiste
à placer l'auge de plomb avec le radium an milieu de la
lualière isolante et en i-elation a\ec léleclromèlre (Jig\ 7),
Fig. 7.

le lout ('laut enveloppé par l'enceinle métallique reliée à
la lei're.
Dans ces condilions. on observe à ri'iectronu'lre que
le radium prend une charge ])osill\e et ('gale en grandeur
à la charge négative de la première expérience. Les rayons
du radium traversent la placpie diélectrique mince pp et

IIECHERCHES

SUR

LES

SUBSTAIVCES

11 VniOACTIVES.

6l

quitlent le conducleur intérieur en eniporlanl de Félectricité négative.
Les rayons a du radium n'interviennent pas dans ees
expériences, étant absorbés presque totalement par une
épaisseur extrêmement faible de matière. La méthode qui
vient dètre décrite ne con^ient pas non ])lus pour 1 élude
de la charge des rayons du jjolonium, ces rayons étani
également très peu jiénétrants. Nous n'a\ons observé
aucun indice de charge avec du polonium, qui émet seulement des rayons a; mais, pour la raison qui précède, on ne peut tirer de cette expérience aucune conclusion.
Ainsi, dans le cas des rayons déviables o (hi radium,
comme

dans le cas des rayons ( alliodiques, les i^ayons

li-ansporlent de réleclricité. Oi', jus([u ici on n"a jamais
reconnu l'existence de charges électriques non liées à la
matière. On est donc amené à se servir, dans l'étude de
l'émission des rayons déviables p du radium, de la même
théorie que celle actuellement en usage pour l'élude des
rayons cathodiques. Dans cette théorie balistique, qui a
été formulée par Sir W. Crookes, puis développée el
complétée par M. J.-J. Thompson. l(!s ravons cathodiques sont consliUK'S |)ar des pailieules exlrémemeul
ténues qui sont lancées à partir de la cathode avec une
très grande vitesse, et qui sonl eliarg('<'S d'électricit('' nrgalive. On peut de même cctncevoir (pie le radium envoie
dans l'espace des particules chargées négativement.
Un échantillon de radium renferiuc' dans une enveloppe solide, mince, parfaileuient isolante, doit se charger
spontanément à un poleiillel liés ('■le\(''. Dans l'IiNpollièse
balislupie le pdlenliel auguicnlerail , jus(pi à vr, (pic la
dilb'reiiee de pdletiliel a\ec les coudiieleurs en\ ironnanl s
dev iiil sullisaiile |)()iir eiii|)(Mlier r<''l()igiieiiienl de> particules (deelnsées (''iiiises el amener leur reloiir à la source
l'adianle.

()2

M.

cuniE.

Nous avons réalis('' pai- Jia.sard lexpérience doni il esl
(jueslion ici. Ln ('cliantillon de radium Irrs actif était
t'uiermé depuis lon<;lcmps dans une ampoule de ^elTe.
Pour ouvrir Fampoule, nous avons fait avec un couteau à
\erre un trait sur le verre. A ce moment nous avons enleiulu nettement le bruit dune étincelle, et en observant
"ensuite l'ampoule à la loupe, nous avons aperçu cpie le
A erre avait été perforé par une ('lincelle à Tendroil où il
s'était trouvé aminci par le trait. Le phénomène qui sesl
|)roduit là est exactement comparable à la rupture au
\erre d'une bouteille de Levde trop charj^ée.
Le même pliénomène s est l'cproduil avec une autre
ampoule. De plus, au moment où 1 étincelle a éclaté,
AL Curie qui tenait l'ampoule ressentit dans les doigts la
secousse électrique due à la décbai'ge.
Certains verres ont de bonnes propriétés isolantes.
Si 1 on enferme le radium dans une am|ioule de verre
scellée et bien isolante, ou |)eiil s ailendrc à ce que
cette ampoule à uu inomenl donné se perce spontanément.
Le radiiini est le jn'einier exemple d' un corps qui
se charge spontcinéinenl cV élcclricité.
tcfio/i du champ

électrique sur les rayons désia-

hles '^i du radium. — Les rayons déviables '^ du radium
('la ni assimilés à des rayons catliodic[ues doivent être
dé\iés par un chanq) électricpu:" de la même façon que
CCS derniers, c'est-à-dire comme le serait une particule
matérielle chargée négativement et lancée dans l'espace
;i\ec une grande vitesse. L'existence de cette dé\iation a
rlr montrée, d'une part, par INL ])orn('), d'autre part,
par AL Becquerel (-).
(') DoRN, Ab/i. Halle, mars 1900.
(-) Becquerel, Comptes rendus, l. CXXX, p. S19.

keciii;uchf:s

sur. les

substances kadioactives.

(33

Considérons un rayon qui traverse l'espace situé entre
Jes deux plateaux d'un condensateur. Supposons la direction du rayon parallèle aux plateaux, (hiand on établit
entre ces dei-niers un champ électrique, le raAon est
soumis à 1 action de ce champ uniforme sur toute la loni;ueur (hi trajet (hais le condensateur, soit /. En \eitu de
cet:te action le rayon est dé^ié vers le plateau positif et
décrit un arc de parabole: en sortant du chauip il conîiatu- son clieuiiu en bi;ne droite suixant la tan2,enle à
l'arc de parabole au point de sortie. On peut recevoir le
rayon sur une ])Iaque photographique normale à sa direction priu)iti\e. On observe l'impression produite sur la
plaque quand le champ est nul et quand le chauij) a une
valeur connue, et l'on déduit de là la valeur de la déviation 0, qui est la distance des points, oîi la nouvelle direction du ravoii et sa direction primiti\e rencoutient un
même plan ntiiual à la direction primitive. Si h est la
distance de ce plan au condensateur, c est-à-dire à la
limite du cbam|), on a, ])ar un calcul simple,

eFlf'--^
m étant la masse
de la particule en mouvement,
e sa
cliargc, V sa vitesse et F la valeur du champ.
Les expériences de M. Becquerel lui ont ])ermis de
donner une valrm- a|)|)roclH''(' de o.
lîajipoiL (le 1(1 chaviic à la nuissc pour

une pav-

liculc, cliarurc m'i^aliK-enicnl . ('■inlsc pxii- le radium.
— Quand une parlicule matérielle, avant la masse m et la
cliarge n('i:ali\(W, csl lancée avec une \itesse v dans un
cliaiun maL;ii(''l KHic iiiiitormc uorinal à sa viles^c iiiiliale,
cette parlicidc décril dans un plan iiDrmal an clianip et
jiassanl par sa niIcsm- iniliaic un arc de cercle de ra\()ii p

04

M.

CUPiTE.

Ici <|ii<', H c'IanL la valeur du champ, on a la r-elalion
Ho = — V.

Si Ton ;i mesuré

pour un même

rayon la déviation

('■leclrique o et le rayon de courbure p dans un chamj)
mai;nétique, on pourra, de ces deux expériences, tirer les
xalcuis du lapport — et de la vitesse i'.
\a's expériences de M. Becquerel ont loui-ni une preiiiirie indication à ce sujet. Elles ont donné pour le rapport — une valeur approchée égale à i o' unités électrouiai;néti(iues absolues, et pour r une gi-andeur égale à
1,6 X !••'"• Ces valeurs sont du même ordre de grandeur f[nc pour les rayons cathodiques.
Des expériences précises ont été laites sur le ]nème
sujet par ]M. Raufmann (' ).• Ce physicien a soumis un faisceau très étroit de rayons du radium à laction simultanée
d'un cluunp électrique et dun chamj) magnétique, les
deux champs étant uniformes et ayant une même direclion, normale à la direction primitnc du faisceau. L im|)ressi()n ))ro(luite sur une plaque normale au faisceau primitif et placée au-dessus des limites du champ |)ar ra[)port
à hi source prend la forme d'une courbe, dont cluupie
poiul cori'espond à l'un des rayons (bi laisceau primitif
liétt'rogéne. Les rayons les j)bis pénétrants et les moins
dé\iablcs sont d'ailleurs ceux dont la vitesse est la plus
grande.
Il résulte des expériences de M. Kaufmanii que pour
!e^ l'iivous (\i\ radium, dont la \itesse est notablement
siipcrieiire i"i celle des rayons cathodiques,
- \a en diminuant (iiiand la vitesse augmente.
~
m

( ' ) IvAUF.MANN,
Kjoi, Hcfl "2.

le

rapport

1

A'ac/irichten d. /.. Gesell. d.

Whs. zii Gœltingen,

PiECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

6")

D'après les travaux de J.-J. Thomson et de Townsend (') nous devons admettre que la particule en mouvement, qui constitue le rayon, possède une charge e égale
à celle transportée par un atome d'hydrogène dans l'électrolyse, cette charge étant la même pour tous les rayons.
On est donc conduit à conclure que la masse de la
particule m
mente.

\a en augmentant

quand la vitesse aug-

Or, des considérations théoriques conduisent à concevoir que l'inertie de la particule est précisément due à
son état de charge en mouvement, la ^itesse d'une charge
électrique en mouvement ne pouvant être modifiée sans
dépense d'énergie. Autrement dit, l'inertie de la particule
est d'origine électromagnétique, et la masse de la particule est au moins en partie une masse apparente ou masse
électromagnétique. M. Vbraham (-) ^a plus loin et suppose que la inasse de la ])articide est entièrement un<'
masse électromagnétique. Si dans cette hypothèse on calcule la valeur de cette juasse m ))Our une vitesse connue i',
on trouve que m tend vers rinlini (piand i' tend vers la
vitesse de la lumière, et que m tend vers une valeur constante quand la vitesse t' est très inférieure à celle de la
lumière. Les expériences de M. Kaufmann sont en accord
avec les résultais de (-«itc théorie (h)nt linqjoiiance est
glande, puisqu'elle [)ermet de pré\oir la ])ossihililé d'établir les bases de la jiiécanique sur la dynajnique de petits
centres matériels chargés en état «le ^lou^ement (■').
(') Thomson, Phil. Mag., t. XLVI, iS()8. — Townsend,
l. CXCV, 1901.
(■-) Abraham,
n)02, Hcft 1.

NachriclUen

Pliil. Trans..

d. k. Gesell. d. Wiss. zu Gœttingeii.

(^) Quelques développements sur cetLe queslion ainsi qu'une étude
très complète des centres matériels chargés ( électrons ou corpuscules)
et les références des travaux relatifs se Iruiixcnt dans la Thèse de
M. Langevin.

C.

5

66

Voici

les

]\r. CURIE.

nombres

obtenus

par

M.

Kaufmann

pour

—ni et <■
e
unîtes
électromagnétiques.
„„.

i,8G) X lO'

.

cm
sec

G-

,„ i pour

X loio i,

i,3i
1,17

X lo'
>'

0,07

»

2,30

»

0,77
o j63

»
»

2,72
2,83

»
»

M. Kaufmann

2,3Gxio'"
2,48
»

les rayons catho-

..

^

i diques.
\
/
,
,
I} pour
du ra,■les T-rayons
r
dium (Kauimann).

\
I

conclut de la comparaison de ses expé-

riences avec la théorie, que la valeur limite du rapport —
pour les rayons du radium de vitesse relativement faible
serait la même que la valeur de — pour les rayons catho(li({ues.
Les expériences les plus complètes de M. Kaufmann
ont été faites avec rin grain minuscule de chlorure de
radium pur, que nous avons mis à sa disposition.
D'après les expériences de M. Kaufmann certains
rayons jj du radium possèdent une vitesse très voisine de
celle de la lumière. On comprend que ces rayons si rapides puissent jouir d'un 2iou\oir pénétrant très grand
vis-à-vis de la matière.
Action du cliamp tnagnctique sur les rayons a. —
Dans un tra\ail récent, M. Rutherford a annoncé (M que,
dans un champ magnétique ou électrique puissant, les
rayons a du radium sont légèrement déviés à la façon de
particules électrisées positivement et animées d'une
grande ^itesse. M. Rutherford conclut de ses expériences
(') l{t;TiiEUFORD, Physik. Zeitsclirift, iJ janvier igoo.

RECHERCHES

SUR LES SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

6-J

que la vitesse des rayons a est de Tordre de grandeur
„ cm

2,0 X IO-* ■ —

1

^ e

1

et que le rapport — pour ces rayons est de

l'ordre de grandeur 6 X lo'', soit lo'' fois plus grand que
pour les rayons dévial)les [i. On verra plus loin que ces
conclusions de M. Kutherford sont en accord avec les
propriétés antérieurement connues du rayonnement a, et
qu'elles rendent compte, au moins en partie, de la loi
d'absorption de ce rayonnement.
Les expériences de M. Rutherford ont été confirmées
par M. Becquerel. M. Becquerel a montré, de plus, que
les rayons du polonium se comportent dans un champ
magnétique comme les rayons a du radium et cpi'iis
semblent prendre, à champ égal, la même courbure que
ces derniers. Il résulte aussi des expériences de iNl. Becquerel que les rayons a ne semblent pas former de spectre
magnétique, mais se comportent plutôt comme un rayonnement homogène, tous les rayons étant également
déviés (^ ).
M. Des Coudrcs a fait une mesure de la déviation électrique et de la déviation magnétique des rayons a du
radium dans le ^ide. [1 a trouvé pour la vitesse de ces
cm
sec
rayons v = i,().") x lo'' — ;- et pour le rapport de la charge
e
à la masse — = (Woo (mi unités électromairnétif|ues ('-).
La vitesse des rayons a est donc environ 20 fois plus
faible que celle de la lumière. Le rapport — est du inéme
ordre de grandeur (pu- cebii(pie Ton trouve poiii- I liv(b-ogène
dans l'électrolyse
= o65o.
Si donc on adiiicl (iiie
n
./ : —
1^^
./
1
la charge de chaque projectile est la même

que celle diin

atome d'hydrogène dans l'éleclrolyse, on en conclut (pu'
(') Becquerel, Comptes rendus des 26 janvier et 16 février igoS.
(-•) Des Covdwv.?., Pliysik. Zcitscluift., i-'juin 1903.

68

M.

CURIE.

la masse de ce projectile est du même ordre de grandeur
que celle d'un atome d'hydrogène.
Or nous venons de voir que, pour les rayons cathodiques et pour les rayons [j du radium les plus lents, le
rapport— est égal à i,8()5 xio"^; ce rapport est donc
environ 2000 fois plus grand que celui ohtenu dans l'électrolyse. La charge de la particule chargée négativement
étant supposée la même que celle d'un atome d'hydrogène,
sa masse limite pour les vitesses relativement faihles
serait donc environ 2000 fois plus petite que celle d'un
atome d'hydrogène.
Les projectiles qui constituent les rayons [i> sont donc
à la fois heaucoup plus petits et animés d'une vitesse
plus grande que ceux qui constituent les rayons a. On
comprend alors facilement que les premiers possèdent un
pouvoir pénétrant hien plus grand que les seconds.
Action du champ magnélique sur les rayons des
autres substances radioacti^-es. — On vient de voir que
le radium émet des rayons a assimilables aux rayons
canaux, des rayons [3 assimilables aux rayons cathodiques
et des rayons pénétrants et non déviables y. Le polonium
n'émet que des rayons a. Parmi les autres substances
radioactives, l'actinium semble se compcn^ter comme le
radium, mais l'étude du rayonnement de ce corps n'est
pas encore aussi avancée que celle du rayonnement du
radium, (^uant aux substances faiblement radioactives,
on sait aujourd'hui que l'uranium et le thorium émettent
aussi l)ien des rayons a que des rayons déviables [j (_Becquerel, Rutherford).
Proportion des rayons déviables [j dans le rayonnement du radium. — Comme je l'ai déjà dit, la proportion
des rayons [3 va en augmentant, à mesure qu'on s'éloigne
de la soiii'ce radiante. Toutefois, ces rayons ne se monlrenl

KECHEUCHES

SUR.

LES

SUBSTANCES

rvADIOACTIVES .

69

jamais seuls, et pour les grandes distances on observe
aussi toujours la présence de rayons ''. La présence de
raA'ons non déviables très pénétrants dans le rayonnement
du radium a été, pour la première fois, observée par
M. ^ illard ('). Ces rayons ne constituent qu'une faible
partie du rayonnement mesuré par la méthode électrique,
et leur présence nous avait échappé dans nos premières
expériences, de sorte que nous croyions alors à tort que le
rayonnement à grande distance ne contenait que des
rayons déviables.
Voici les résultats numériques obtenus dans des expériences faites par la méthode électrique avec un appareil
analogue à celui de la figure 5. Le radium n'était séparé
du condensateur que par l'air ambiant. Je désigne par d
la distance de la source radiante au condensateur. En supposant égal à loo le courant obtenu sans champ magnétique pour chaque distance, les nombres de la deuxième
ligne indiquent le courant qui subsiste quand le champ
agit. Ces nombres peuvent être considérés comme donnant
le pourcentage de l'ensemble des rayons a et y, la déviation
des rayons a n'ayant guère pu être observée avec le dispositif employé.
Aux grandes distances on n'a plus de rayons a, et le
rayonnement non dévié est alors du genre v seulement.
Expériences faites à petite distance :
6? en cenliniclres
Pour

loo de rayons non déviés.

3,4

i,i

'>,o

G, 5

7 j

56

.'! J

11

Expériences faites aux grandes distances, avec un produit considérablement plus actif que celui qui avait servi
pour la série précédente :
f/ en centimètres
Pour 100 de rayons déviés.

i4
r>.

3o
14

(') ViLLARD, Comptes rendus, t. CXW,

33
17

80
14

p. loio.

9S
lO

i-), j
il

1)7
11

M.

CURIE.

On voit, qu'à partir d'une certaine dislance, la proportion des rayons non déviés dans le ra} onnement est approximativement constante. Ces rayons appartiennent probablement tous à l'espèce y. Il n'y a pas à tenir compte outre
mesure des irrégularités dans les nombres de la seconde
ligne, si l'on envisage que l'intensité totale du courant dans
les deux expériences extrêmes était dans le rapport de 660
à 10. Les mesures ont pu être poursuivies jusqu'à une distance de i'",57 de la source radiante, et nous pourrions
aller encore plus loin actuellement.
Voici une autre série d'expériences, dans lesquelles le
radium était enfermé dans un tube de verre très étroit,

"4
placé au-dessous du condensateur5,9et parallèlement
aux
plateaux. Les rayons émis traversaient une certaine épais•21

teur.

■i , 5
seur de verre et
d'air, avant d'entrer dans le condensa11,3

d en centimètres . .
Pour 100 de rayons
non déviés

3,3
33

33

10

4,1

ii;

i3,9

I

9

1

9

Comme dans les expériences précédentes, les nombres
,3
de la seconde ligne tendent ^ers une 7valeur9,6constante
([uand la distance d croit, mais la limite est sensiblement
atteinte pour des distances plus ])etites que dans les séries
précédentes, parce cpie les rayons a ont été plus fortement
absorbés par le verre que les rayons [3 et v.
Voici une autre expérience cpii montre qu'une lame
d'aluminium mince (épaisseur ()""",()i) absorbe principalement les rayons a. Le produit étant ])lacé à j'"' du condensateur, on trouve en faisant agir le cbamji magnétique
que la proportion des rayons autres que [i est de -i pour
100. Le même produit étant recouvert de la lame d'aluminium, etla distance restant la même, on trouve que le
rayonnement transmis est presque totalement dévié par le
cliamp magnétique, les rayons a ayant été absorbés par la

RECHERCHES

SUR

EES

lame. On obtient le même
comme écran absorbant.

SUBSTA2VCES

llAniOACTIVES.

'J l

résultat eneniployant le jiapier

La plus grosse partie du rajonnement du radium est
formée par des rayons a qui sont probablement émis surtout par la couche superiicielle de la matière radiante.
<^uand on fait varier l'épaisseur de la couclie de la matière radiante, l'intensité du couj-ant augmente avec cette
épaisseur; raugmentallon n'est pas pro])()rtionnelle à laccroissement d'épaisseur pour la totalité du rayonnement;
elle est d'ailleurs plus notable sur les rayons [i que sur les
rayons a, de sorte que la proportion de rayons |j \a en
croissant avec l'épaisseur de la couche active. La source
radiante étant placée à une distance de y™ du condensateur, on trouve que, pour une épaisseur égale à o"'"\ 4 de
la couche active, le rayonnement total est donné par le
nombre 28 et la pro]>orlion [des rayons 3 est de 29 pour
100. En donnant à la couche active l'éjiaisseur de 2"'"',
soit .") fois plus grande, on obtient un rayonnement total
égal à 102 et une proportion de rayons déviables j3 égale
à ./(•"> pour 100. Le rayonnement total cjui subsiste à cette
distance a donc été augmenté dans le rapport 3,(i et le
rayonnement déAiable [i est devenu en\iron j fois plus
fort.
Les expériences précédentes ont été faites par la méliiode électrique. Quand on opère pai" la mc'lhode ladiographique, certains résultats semblent, en apparence, être
en contradiction avec ce Cjui précède. Dans les expériences de M. Villard, un faisceau de rayons du radium
soumis à racliou d'un cliamp magnéti(|ti(' ('-tait reçu sur
une pde de phupies photographiques. Le laiseeaii non
dé\iable et pénétrant ^' tja\ersail toutes les placpies et
marcpiait sa ti^ace sur chacune d <'llcs. Le laisccau dévu- [j
produisait une ijnj)ression sur la preunère phupu- seulement. Ce faisceau paraissait donc ne jxtint conleuir de.
rayons de grande pénétration.

M.

CURIE.

Au contraire, dans nos expériences, un faisceau qui se
propage dans l'air contient aux plus grandes dislances
yaccessibles à l'observation -^ environ de rayons déviables [3,
et il en est encore de même, quand la source radiante est
enfermée dans une petite ampoule de verre scellée. Dans
les expériences de M. Villard, ces rayons déviables et pénétrants 3n'impressionnent pas les plaques pbotogra])liiques placées au delà de la première, parce qu'ils sont
en grande partie diffusés dans tous les sens par le premier
obstacle solide rencontré et cessent de former un faisceau.
Dans nos expériences, les rayons émis par le radium et
transmis par le verre de Tampoule étaient probablement
aussi diffusés par le verre, mais l'ampoule étant très petite,
fonctionnait alors elle-même comme une source de rayons
déviables [i partant de sa surface, et nous avons pu
observer ces derniers jusqu'à une grande distance de
l'ampoule.
Les rayons catliodiqucs des tubes de Crookes ne peuvent
traverser que des écrans très minces (écrans d'alumniium
jusqu'à o'"'",oi d'épaisseur). Un faisceau de rayons qui
arrive normalement sur l'écran est diffusé dans tous les
sens; mais la diffusion est d autant moins importante que
l'écran est plus mince, et pour des écrans très minces il
existe un faisceau sortant qui est sensiblement le prolongement du faisceau incident (' ).
Les rayons déviables p du radium se comportent d'une
manière analogue, mais le faisceau déviable transmis
éprouve, à épaisseur d'écran égale, une modification beaucoup moins profonde. D'après les expériences de M. Becquerel, les rayons [i très fortement déviables du radium
(ceux dont la vitesse est relativement faible) sont fortement diffusés par un écran d'aluminium de o""", i d'épaisseur; mais les rayons pénétrants et peu déviables (rayons
(') Des Coudres, Physik. Zeitsclirift, novembre 1902.

^:\

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTAINCES

RADIOACTIVES.

genre cathodique de grande vitesse) traversent ce même
écran sans aucune diftVision sensible, et sans que le faisceau qu'ils constituent soit déformé, et cela quelle c[ue
soit l'inclinaison de l'écran par rapport au faisceau. Les
rayons [3 de grande vitesse traversent sans difl'usion une
épaisseur bien plus grande de paraffine (quelques centimètres), etIon peut suivre dans celle-ci la courbure du
faisceau produite par le champ magnétique. Plus Técran
est épais et plus sa matière est absorbante, plus le faisceau déviable primitif est altéré, parce que, à mesure que
l'épaisseur de l'écran croît, la diffusion commence à se
faire sentir sur de nouveaux groupes de rayons de plus en
plus pénétrants.
L'air produit sur les rayons [i du radium qui le traversent une diffusion, qui est très sensilile pour les rayons
fortement déviables, mais qui est cependant bien moins
importante que celle qui est due à des épaisseurs égales
de matières solides traversées. C'est pourquoi les rayons
déviables [i du radium se propagent dans l'air à de grandes
distances.
Pouvoir pénétrant du rayonnement des corps radioactifs. — Dès le début des recherches sur les corps
radioactifs, on s'est préoccupé de l'absorption produite
par di\ers écrans sur les rayons émis par ces substances,
.l'ai donné dans une première Note relative à ce sujet (')
plusieurs nombres cités au début de ce travail indiquant
la pénétration relative des rayons uraniques et thoriques.
M. Puitherford a étudié plus spécialement la radiation uranique (-) et prouvé qu'elle était hétérogène. M. Owens a
conclu de même pour les rayons lbori([ues (^). Quand

(') M"» Curie, Comptes rendus, avril i8g8.
(-) I^UTHERFORD, PIùl. Mug., janvier 1899.
(■^) Owens, Pliil. Mag.^ octobre 1899.

^i' <-tr.iE.
74
vint ensiiilc la découverte des suljstances fortement radioacti\es, le pouvoir pénétrant de leurs rayons fut aussitôt étudié par divers physiciens (Becquerel, Mejer et von
Schweidler, Curie, Rutlierford). Les premières observations mirent en évidence l'hétérogénéité du rayonnement
qui semble être un phénomène général et commun aux
substances radioactives ('). On se IrouAC là en présence
de sources, qui émettent un ensemble de radiations, dont
chacune a un pouvoir pénétrant (pii lui est propre. La
question se complique encore par ce fait, qu'il y a lieu de
rechercher en quelle mesure la nature de la radiation peut
se trouver modifiée par le passage à travers les substances
matérielles et cpie, par conséquent, chaque ensemble de
mesures n'a une signification précise que pour le dispositif expérimental employé.
Ces réserves étant faites, on peut chercher à coordonner les diverses expériences et à exposer l'ensemble
des résultats acquis.
Les corps radioactifs émettent des rayons qui se propagent dans l'air et dans le vide. La propagation est rectiligne; ce fait est prouvé })ar la netteté et la forme des
ombres fournies par l'interposition de corps, opaques au
rayonnement, ent-e la source et la plaque sensible ou
l'écran lluorescent qui sert tle récepteur, la source ayant
des diuiensions petites par rapport à sa distance au récepteur. Diverses expériences qui prouvent la propagation recliligne des rayons émis par luranium, le radium
et le polonium ont été faites par M. Becquerel (-).
La distance à laquelle les rayons peuvent se propager
dans Tair à partir de la source est intéressante à connaître. JNous avons constaté que le radium émet des
( ' ) Becquerel, Bapports au Congrès de Physique, 1900. — Meyer
et von Schweidler, Comptes rendus de l'Acad. de Vienne, mars 1900
{Physik. Zeitschrift, t. I, p. 209).
(^) Becquerel, Comptes rendus, t. C.WX, p. 979 et ii54.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RVDIO.VCTIVES.

".)

rayons qui peuvent être observes dans l'air à plusieurs
mètres de distance. Dans certaines de nos mesures électriques, l'action de la source sur l'air du condensateur
s'exerçait à vine distance conqjrise entre 2'" et 3"". Nous
avons également obtenu des efîets de fluorescence et des
impressions radiographiques à des distances du uu'nic
ordre de grandeur. Ces expériences ne peuvent être
faites facilement qu'avec des sources radioactives très
intenses, parce que, indépendamment de rabsor])tion
exercée par l'air, l'action sur un récepteur donné varie
en raison inverse du carré de la distance à une source de
petites dimensions. Ce rayonnement, qui se propage à
grande distance du radium, comprend aussi bien des
rayons genre catliodique que des rayons non déviables;
cependant, les rayons dé\iables dominent de beaucoup,
d'après les expériences que jai citées plus liaut. Quant à
la grosse masse du rayonnement (rayons a), elle est, au
contraire, limitée dans lair à une distance de ^*^"^ environ
de la source.
J'ai fait quelques expériences aNcc du radium enfermé
dans une petite ampoule de verre. Les rayons qui sortaient de cette ampoule francbissaient un certain espace
d'air et étaient reçus dans un condensateur, (jui servait à
mesurer leur pouvoir ionisant par la métbode électric[U('
ordinaire. On faisait vaiier la (Hstance
d de la source au
2
7

17
condensateur et l'on mesurait le courant de saturation
/
'7
obtenu dans le condensateur. \ oici les résultats d'une
des
17
séries de mesures :

•.>.o
d cm.
lo
;}o

i.

i3

(i Xrf-) X 10

17

17,4
38 ^j!)
10,5
i(;

JO

(io

iî7

70

3,8
1,05
t ")

--(")

M.

cuniE.

A parlir d'une cerLaiiif distance, l'intensité du rayonnement varie sensiblement en raison inverse du carré de
la distance au condensateur.
Le rayonnement du polonium ne se propage dans l'air
qu'à une distance de quelcpies centimètres (4'™ à 6''"') de
la source radiante.
Si l'on considère l'absorption des radiations par les
écrans solides, on constate là encore une différence fondamentale entre le radium et le polonium. Le radium
('■met des rayons capables de traverser une grande épaisseur de matière solide, par exemple quelques centimètres
(!<• plomlj ou de verre ('). Les ravons cpii ont traversé
une grande épaisseur d'un corps solide sont extrêmement
pénétrants, et, pratiquement, on n'arrive plus, pour ainsi
dire, à les faire alisorljcr intégralement par quoi que ce
soit. Mais ces rayons ne constituent qu'une faible fraclion du rayonnement total, dont la grosse masse est, au
contraire, absorbée par une faible épaisseur de matière
solide.
Le polonium émet des rayons extrêmement

absorbables

c[ui ne peuvent traverser que des écrans solides ti'ès
minces.
Voici, à titre d'exemple, quelques nombres relatifs à
l'absorption produite par une lame d'aluminium d'épaisseur égale à o™™,oi. Cette lame était placée au-dessus et
|)resque au contact de la substance. Le rayonnement
direct et celui transmis par la lame étaient mesurés par la
mélliode électrique (appareil fig. i); le courant de saturation était sensiblement atteint dans tous les cas. Je désigne par a l'activité de la substance radiante, celle de
l'uranium étant prise comme unité.
(') M. et M°"= Curie, Bappoits

au Congrès

1900.

57
IIECHERCHES

SUR

LES

SUBSTAjVCES

RADIOACTIVES.
Fraction

a.
Chlorure de baryum radifèro..
Bromure
»
Chlorure
»
Sulfate
)i
Sulfate
»

rayonnement
du transmise
ai- la lame.
P
o,32
0,9.9
o,3o
o,3o

1200

5ooo
roooo

0 , 22

Bismuth à polonium nK'taliique
Composés d'urane
Composés de thorium en couelicic iiiinci'..

43

0,3'2

o,38

On voit que des composés radifèrcs de nature et d'activité différentes donnent des résultats très analogues, ainsi
que je l'ai indiqué déjà pour les composés d'urane et d(;
thorium au début de ce travail. On ^oit aussi que si Ton
considère toute la masse du ravonneuient, et pour la lame
absorbante considérée, les diverses substances radiant<'s
viennent se ranger dans Tordre suivant (b:; pénétration
décroissante de leurs rayons : iIioimiimi. ciKlitiui, polonium, uranium.
Ces résultats sont analogues à ceux qui ont été publiés
par M. Rutlierford dans un MV'moire relatif à cette question (<).
M. Rutlierford trouve, dailleiiis, (pu- l'ordre est b'
même quand la sidjstance absorbanir est constituée par
l'air. Mais il est probable que cet or(b"<' n a rien d al)sobi
et ne se maintiendrait ])as indé'pendamiuent de la nalurc
et de l'épaisseur de l'écran considéré. L'expérience
jnontre, en effet, cjue la loi d'absorplion est très dilVérente pour le polonium et le radiiun et <pie, pour ce dernier, ily a lieu de considérer séparément l'absorption des
rayons de cbacun des (rois grou[)('s.
Le polonium se prête parlicidièreuienl à l'étude des
rayons a, puisque les éclianlillons cpu' nous possédons
(') RuTiiKRFORD, Pkil. Mag., juillet r9n2.

-8

M.

CUllIE.

n'émettent point d'autres rayons. J'ai fait une première
série d'expériences avec des échantillons de polonium
cxlrèmeinent actifs et récemment ])réparés. .l'ai trouvé
que les rayons du poloniuui sont d'autant plus absorhables, cpie l'épaisseur de iuatière qu'ils ont déjà traversée
(Si plus grande ('). Celle loi d'absorption singulière est
contraire à celle que 1 ou connaît pour les autres rayonneiuents.
.('ai employé pour cette étude notre appareil de mesures de la conductibilité (''lectrique avec le dispositif sui\ant :
Les deux plateaux duii condensateur PP et P'P' {fig. 8) sont
horizontaux et abrités dans une boîte métallique BBBB en relation avec la terre. Le corps actif A, situé dans une boîte métallique épaisse GGGG faisant corps avec le plateau P'P', agit sur
F\s. 8.

l'air du condensateur au tra\ers d'une toile métallique T; les
ra\iins qui traversent la toile sont seuls utilisés pour la produclion du courant, le champ électrique s'arrêtant à la toile. On
peut faire varier la distance AT du corps actif à la toile. Le
cliamp entre les plateaux est ('tabli au moyen d'une pile; la me(') M"" Cuiiii:, Comptes rendus, 8 janvier 1900.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

'JQ

sure du courant se fait au moyen d'un électromètre et d'un quartz
piézoélectrique.
En plaçant en A sur le corps actif divers écrans et en modifiant
la dislance AT, on peut mesurer l'absorption des rayons qui font
dans l'air des chemins plus ou moins grands.

Voici les résultats obtenus avec le poloniuiii :
Pour une certaine valeur de la dislance AT (4''" et audessus), aucun courant ne passe : les rayons ne pénètrent
pas dans le condensateur. Quand on diminue la distance AT, l'apparition des luijons dans le condensateur
se fait d'une manière assez Jjrusque, de telle sorte que,
pour une petite diminution de la distance, on passe d'un
courant très faible à un courant très notable; ensuite le
courant s'accroît régulièrement quand ou continue à rapprocher lecorps radiant de la toile T.
Quand on recouvre la substance radiante dune lame
d'aluuiinium laminé de -— de millimètre d'épaisseur,
l'absorption produite par la lame est d'autant plus forte
que la distance AT est |)his s^rande.
Si l'on place sur la preuiière lame d'aluminium une
deuxième lame pareille, chaque lame absorbe une fraction du rajonnement qu'elle reçoit, et cette fraction est
plus grande pour la deuxième lame que pour la première,
de telle façon que c'est la deuxièiue lame qui semble plus
absorbante.
Dans le Tableau qui suit, j'ai fait figurer : dans la première
ligne, les distances en centimètres entre le polonium et la
toile T; dans la deuxième li;;ne, la proportion de rayons pour loo
transmise par une lame d'aluminium; dans la troisième ligne, lu
proportion de rayons pour loo transmise par deux lames du même
aluminium.
Distance AT
Pourioo (le rayons tiansniis par

3,5

5,'»

i ,<)

i . \')

o.j

une laine
Pour loo de rayons transmis par

o

o

">

lo

9,5

o

o

o

">

o,-

deux lames

8o

"M.

CURIE.

Dans CCS expériences, la distance des plateaux P et V
était de S'^'". On voit que l'interposition de la lame d'aluminium diminue l'intensité du rayonnement en plus forte
proportion dans les régions éloignées que dans les régions
rapprochées.
Cet effet est encore plus marqué que ne l'indiquent les
nombres qui précèdent. Ainsi, la pénétration de 2 5
pour loo, pour la distance o'^"",5, représente la moyenne
de j)énétralion pour tous les rayons qui dépassent cette
distance, ceux extrêmes ayant une pénétration très faible.
Si l'on ne recueillait que les rayons compris entre o'^"',5
et i"", par exemple, on aurait une pénétration plus grande
encore. Et, en effet, si Ton rapproche Je plateau P à une
distance o''", 5 de P', la fraction du rayonnement transmise
par la lame d'aluminium (pour AT = o"'\5) est de 47
j)our loo et, à travers deux lauies, elle est de 5 pour loo
du rayonnement primitif.
J'ai fait récemment une deuxième série d'expériences
avec ces mêmes échantillons de polonium dont l'activité
était considérablement diminuée, l'intervalle de temps
qui sépare les deux séries d expériences étant de 3 ans.
Dans les expériences anciennes, le polonium était à
1 étal de sous-nitrate ; dans celles récentes il était à l'état
de grains métalliques, obtenus pai- fusion du sous-nilrate
avec le cyanure de potassium.
J'ai constaté que le rayonnement (\u polonium avait
conservé les mêmes caractères essentiels, et j'ai trouvé
quelques résultats nouveaux. ^ oici, pour diverses valeurs de la distance AT, la fraction du rayonnement transjuise par un écran formé par 'j feuilles très minces d'aluminium battu superposées :
Distance AT en centimètres
Pour loo de rayons transmis par récran

J'ai constaté de même

o
jO

i ,5
(IG

9.^()
39

que la fiaction (hi rayonnement

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

OI

absorbée par un écran donné croît avec l'épaisseur de
matière qui a déjà été traversée par le rayonnement, mais
cela a lieu seulement à partir d une certaine valeur de la
distance A-T. Quand cette distance est nulle (le polonium
étant tout contre la toile, en dehors ou en dedans du
condensateur), on observe que, de plusieurs écrans identiques superposés, chacun absorbe la même fraction du
rayonnement qu'il reçoit, autrement dit, rintensité du
rayonnement diminue alors suivant une loi exponentielle
en fonction de l'épaisseur do matière traversée, comme
cela aurait lieu pour un rayonnement homogène et transmis
par la lame sans changement de nature.
Voici quelques résultats numériques relatifs à ces expériences :
Pour une distance AT égale à l'^'^o, un écran en aluminium mince transmet la fraction o,5i du rayonnement
qu'il reçoit quand il agit seul, et la fraction o,34 seulement du rayonnement qu'il reçoit quand il est précédé
par un autre écran pareil à lui.
Au contraire, pour une distance AT égale à o, ce même
écran transmet dans les deux cas considérés la même
fraction du rayonnement qu'il reçoit et cette fraction est
égale à 0,71; elle est donc plus grande que dans le cas
précédent.
Voici, pour une distance AT égale à o et pour une succession d'écrans très minces superposés, des nombres qui
indiquent pour chaque écran le rapport du rayonnement
transmis au rayonnement reçu : de 7
Série
de 9 feuilles de cuivic
très minces.

Série
feuilleso,C)[)
d'aluminium
très minces.
0,9^

0,72
0,78
0,77
0,75

0 . ()5
0,91

0,70

G.

0:9-i

M.

lie ;
CLRIE.

Série
0.77de cui ivre
le 9 feuilles
1res minces.
0,69
0,79

Série
; feuilles
d'aluminium
très minces.
0,93
0.91

o,G8

Étant données les difficultés d'emploi d'écrans très
minces et de la superposition d'écrans au contact, les
nombres de chaque colonne peuvent être considérés
comme constants; seul, le premier nombre de la colonne
relative à l'aluminium indique une absorption plus forte
que celle indiquée par les nombres suivants.
Les rayons a du radium se comportent comme les
rayons du polonium. On peut étudier ces rayons à peu
près seuls en renvoyant les rayons bien plus déviables [i
de côté par l'emploi d'un champ magnétique; les rayons y
semblent, en effet, peu importants par rapport aux
rayons a. Toutefois, on ne peut opérer ainsi qu'à partir
d'une certaine distance de la source radiante. Voici les
résultats d'une expérience de ce genre. On mesurait la
fraction du rayonnement transmise par une lame d'aluminium de o""", I d'épaisseur; cette lame élail placée toujours au même endroit, au-dessus et à petite distiince de la
source radiante. On observait, au moyen de l'appareil de
la figure 5, le courant produit dans le condensateur pour
diverses valeurs de la distance AD, en présence et en
absence de la lame.
Distance AD
Pour 100 de rayons transmis par raluminium.

G,o
.5

5,i î, î
7
24

Ce sont encore les rayons qui allaient le plus loin dans
l'air qui sont le plus absorbés par l'aluminium. II y a donc
une grande analogie entre la partie abs(»rl)able a du
rayonnement du j-adium et les rayons (hi |)()l()nium.
Les rayons dé viables ^ et les rayons non (h- viables péné-

KECHERCHES

SUU LES SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

83

trants *' sont, au conti'aii'c, de nature diftt'rente. Les expériences de divers physiciens, notamment de MM. Meyer et
von Schweidler ( ' ), montrent clairement que, si Ton considère l'ensemble du rayonnement du radium, le pouvoir
pénétrant de ce rayonnement augmente avec l'épaisseur
de matière traversée, comme cela a lieu pour les rayons
de Rontgen. Dans ces expériences, les rayons a interviennent àpeine, parce que ces rayons sont pratiquement supprimés par des écrans absorbants très minces.
Ce qui traverse, ce sont, d'une part, les rayons [i plus ou
moins diffusés, d'autre part, les rayons y, qui semblent
analogues aux rayons de Rontgen.
Voici les résultats de quelques-unes de mes expériences
à ce sujet :
Le radium est enfermé dans une ampoule de verre.
Les rayons qui sortent de l'ampoule traversent oo""* d'air
et sont reçus sur une série de plaques de verre d'épaisseur de i'""',3 chacune; la première plaque transmet 49
pour 100 du rayonnement qu'elle reçoit, la deuxièjue
transmet 84 pour 100 du rayonnement qu'elle reçoit, la
troisième transmet 8.5 pour 100 du rayonnement (pi'elle
reçoit.

Dans une autre série d'expériences, le radium était enfermé dans une am|ioide de verre placée à 10"" du condensateur quirecevait les rayons. On plaçait sur l'ampoule
une série d'écrans de ])lomb identiques dont chacun avait
une épaisseur de o""", 1 i5.
Le rapport du i-ayonnement transmis au rayonnement
reçu est donné pour chacune des lames successives par la
série des nombres suivants :
Oj/io

(),()o

(>,~>.

0,7;)

o,S()

i),9>.

<).()î

o,(jî

0 ()-

Pour une série de 4 écrans en plomb (h)nt chacun aNait
(') Meyeu et von Scuweidlkh,

P/iysiA. Zeitscitrifi. t. I, p. 20;)

84

M.

CURIE.

i™'",5 d'épaisseur, le rapport du rayonnement transmis
au rayonnement reçu était donné pour les lames successives par les nombres suivants :
0,09

OjjS

<*,84

0,82

De ces expériences il résulte que, quand l'épaisseur de
plomb traversée croit de o'"'", [ à 6'"'", le pouvoir pénétrant, du rayonnement va en augmentant.
J'ai constaté que, dans les conditions expérimentales
indiquées, un écran de plomb de i'''",8 d'épaisseur transmet 2 pour 100 du rayonnement qu'il reçoit; un écran de
plomb de 5*^"", 3 d'épaisseur transmet encore 0,4 pour 100
du rayonnement qu'il reçoit. J'ai constaté également que
le ravonnement transmis par une épaisseur de plomb
éi;alc à i'"'",5 comprend une forte proportion de rayons
déviables (genre cathodique). Ces derniers sont donc
capables de traverser non seulement de grandes distances
dans l'air, mais aussi des épaisseurs notables de substances
solides très absorbantes telles que le plomb.
Quand on étudie avec l'appareil de la figure 2 l'absorption exercée par une lame d'aluminium de o™'",oi d'épaisseur sur l'ensemble du ravonnement du radium, la lame
étant toujours [placée à la même distance de la substance
radiante, et le condensateur étant placé à une distance
variable AD, les résultats obtenus sont la superposition
de ce cjui est dû aux trois groupes du rayonnement. Si
l'on observe à grande distance, les rayons pénétrants dominent et l'absorption est faible; si l'on obser^e à petite
dislance, les rayons a dominent et l'absorption est d'autant plus faible qu'on se rapproche plus de la substance;
pour une distance intermédiaire, l'absorption passe par
un maximum et la pénétration par un minimum.
Distance AD
Pour 100 de rayons transmis par
l'aluniiniura

J^ï

(^:'>

<^,o

■''5I

3,}

91

82

j8

4i

48

KECHERCHES

SUR

LES

SL"BSTA:VCES

RADIOACTIVES.

85

Toutefois, certaines expériences relatives à l'absorption
mettent
en évidence
une certaine
analogie
entre les
rayons a et les rayons déviables j3. C'est ainsi que M. Becquerel atrouvé que l'action absorbante d'un écran solide
sur les rayons j^ augmente avec la distance de l'écran à la
source, de sorte que, si les rayons sont soumis à un champ
magnétique comme dans la figure 4, im écran placé contre
la source radiante laisse subsister une portion jilus grande
du spectre magnétique que le même écran placé sur la
plaque photographique. Celte variation de l'efFet absorbant de l'écran avec la distance de cet écran à la source
est analogue à ce qui a lieu pour les rayons a; elle a été
vérifiée par MM. Meyer et von Schweidler, qui opéraient
par la méthode fluoroscopique ; M. Curie et moi nous
avons observé le même fait en nous servant de la méthode
électrique. Les conditions de production de ce phénomène
n'ont pas encore été étudiées. Cependant, quand le radium est enfermé dans nn tube de verre et placé à assez
grande distance dun condensateur qui est lui-même enfermé dans une boîte d'aluminium mince,

il est indiffé-

rent de placer l'écran contre la source ou contre le condensateur; lecourant obtenu est alors le même dans les
deux cas.
L'étude des rayons a m'avait amenée à considérer que
ces rayons se comportent comme des projectiles lancés
avec une certaine vitesse et qui perdent de leur force vive
en franchissant des obstacles ('). Ces rayons jouissent
pourtant de la propagation rectiligne comme l'a montré
M. Becquerel dans l'expérience suivante. Le polonium
é-mettant les rayons élail jilacé dans uneca\il('' bnéaire très
étroite, creusée dans une feuille de carton. On a\ait ainsi
une source linéaire de rayons. Un fil de cuivre de i'""',5
<^lc diamètre était placé parallèlement en face de la source
(') M"" CuuiE, Comptes

rendus, S janvier 1900.

86

M.

cunii:.

à une dislancc de 4""'\()- L ne plaque photo(;ra[)liique élait
placée parallèlement à une distance de 8""", 65 au delà.
Après une pose de lo minutes, l'ombre géométrique du fd
élait reproduite d'une façon parfaite, avec les diuiensions
pré\ues et une pénombre très étroite de chaque côté correspondant bien à la largeur de la source. La même expérience réussit également bien en plaçant contre le fd une
double feuille d'aluminium
obligés de traverser.

battu que les rayons sont

11 s'agit donc bien de rayons capables de donner des
ombres géométriques parfaites. L'expérience avec l'aluminium montre que ces rayons ne sont pas diffusés en
traversant la lame, et que cette lame n'émet pas, tout au
moins en quantité importante, des rayons secondaires
analogues aux rayons secondaires des ravons de Runtgen.
Les rayons a sont ceux qui send>lent actifs dans la très
belle expérience réalisée dans le spinthariscope de
M. Grookes (*). Cet appareil se compose essentiellement
d un grain de sel de radium maintenu à l'extrémité d'vm
fil métallique en face d'un écran au sulfure de zinc phosphorescent. Le grain de radium est à une très petite distance de l'écran (o'"'",5. ])ai" exemple), et l'on regarde
au moven d'une loupe la face de l'écran tournée vers le
radium. Dans ces conditions l'œil aperçoit sur l'écran une
\érilable pluie de points luuiineux qui apparaissent et
disparaissent continuellemenl. L'écran présente l'aspect
d'un ciel étoile. Les points brillants sont plus rapprochés
dans les régions de 1 écran \oisines du radium, et dans
le voisinage immédiat de celui-ci la lueur paraît continue.
Le phénomène ne semble pas altéré ])ar les courants
d'air; il se produit dans le vide; un écran même

très

mince placé entre le radium et l'écran phosphorescent le
supprime;
il semble donc bien (pie le phénomène soil

(') Chetn. Neivs, i avril igo.'l.

RECHERCHES

(lù à ractioii
l'adium.

SUR

des

LES

SUBSTANCES

rayons

a

les

R.VDIOACTIA

plus

ES.

absorbables

8^

du

On peut imaginer que l'apparition dun des points lujnineux sur l'écran phosphorescent est provoquée par le
clioc d'un projeclile isolé. Dans cette manière de voir,
on aurait affaire, pour la première fois, à un phénomène
permettant de distinguer Faction individuelle d'une particule dont les dimensions sont du même ordre de grandeur que celles d un atome.
L'aspect des points lumineux est le même que celui des
étoiles ou des objets ultra-microscopiques fortement éclairés c|ui ne produisent pas sur la rétine des images nettes,
mais des taches de diffraction; et ceci est bien en accord
avec la conception que chaque point lumineux extrêmement petit est produit par le choc d'un seul atome.
Les rayons pénétrants non déviables y semblent être
de tout autre nature et semblent analogues aux rayons
Rontgen. Piien ne prouve, d'ailleurs, ([ue des rayons peu
pénétrants de même nature ne puissent exister dans le
rayonnement du radium, car ils pourraient être masqués
par le rayonnement corpusculaire.
On Aient de voir combien le rayonnement des corps
radioactifs est un phénomène complexe. Les difficultés de
son étude viennent s'augmenter par cette circonstance,
qu'il y a lieu de rechercher si ce rayonnement éprouve de
la part de la matière une absorption sélective seulement,
ou bien aussi une transformation plus ou moins profonde.
On ne sait encore que peu de choses relativement à
cette question. Toutefois, si l'on admet que le rayonnement
du radium comporte à la fois des rayons genre cathodique
et des rayons genre Rontgen, on peut s'attendre à ce que
ce rayonnement éprouve des transformations en traversant
les écrans. On sail, eu cnrl : i" que les rayons cathodiques
qui soitent du tub<^ de Crookes à travers une fenêtre
d'aluminium

(expérience

de

Lenard)

sont

fortement

88

M.

CURIE.

diffusés par raluminiuni, et que, de plus, la traversée de
l'écran entraîne une diminution de la vitesse des rayons;
c'est ainsi que des rayons cathodiques d'une vitesse égale
à 1,4 Xio'" centimètres perdent lo ])Our loo de leur
vitesse en traversant o""",oi d'aluminium (') ; 2" les rayons
catiiodiques, en frappant un obstacle, donnent lieu à la
production de rayons Piontgen; 3° les rayons Rontgen,
en -frappant un obstacle soHde, donnent lieu à une production de rayons secondaires, qui sont en partie des
rayons cathodiques (-).
On peut donc, par analogie, prévoir l'existence de tous
les phénomènes précédents pour les rayons des substances
radioactives.
En étudiant la transmission des rayons du polonium à
travers un écran d'aluuiinium, M. Becquerel n"a observé
ni production de rayons secondaires ni transformation en
rayons genre cathodique (^).
J'ai cherché à mettre en évidence une transformation
des rayons du polonium, en employant ki méthode de linterversion des écrans : deux écrans superposés E, et Eo
étant traversés par les rayons, l'ordre dans lequel ils sont
traversés doit être indifférent, si le passage au travers
des écrans ne transforme pas les rayons; si, au contraire,
chaque écran transforme les i^ayons en les transmettant,
l'ordre des écrans n'est pas indifférent. Si, par exemple,
les rayons se transforment en rayons plus absorbables en
traversant du plomb, et que ialuminium ne produise pas
un ellet du mèuie genre avec la même importance, alors
le système plomb-aluminium

paraîtra plus opaque que le

système aluminium-ploud); c'est ce qui a lieu pour les
rayons Rontgen.
(*) Des Coudre s, P/i/t'^/A'. Zeitschrift, novembre 1902.
(^) Sagnac,
Thèse
de doctorat. — Curie
et Sagnac,
rendus, avril 1900,
(^) Becquerel,

Rapports

au. Congrès de Physique, 1900.

Comptes

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTAIVCES

RADIOACTIVES.

89

Mes expériences indiqueiiL que ce phénomène se produit
avec les rayons du poloniuni. L'appareil employé étail
celui de la figure 8. Le poloniuui était placé dans la
boite CCCC et les écrans aljsorbants, nécessairement très
minces, étaient placés sur la toile métallique T.
Courant
Écrans emplojcs.

Epaisseur.
mm
o,oi

/

0,00 3
o,ooj

)
/

Aluminium
Aluminium

0,01
0,01

\
/

""

Ltain
r-. •
Etain
....
Aluminium

o,ooj
'
.
o.ooj
•
0,01

)'
)
\A

IJO
I2J

Etain

o.ooï

;

„

Laiton

o.oo»

\

Laiton
17.
•
litain

o,ooj
<),oo> -

)
^
)

Aluminium
Laiton
Laiton....

^....

observe.

^'

4 54

Les résultats obtenus prouvent que le rayonnement est
modifié en traversant un écran solide. Cette conclusion
est d'accord avec les expériences dans lesquelles, de deux
lames métalliques identiques et superposées, la première
se montre moins absorbante que la suivante. Il est probable, d'après cela, que l'action transformatrice dun écran
est d'autant plus grande que cet écran est plus loin de bi
source. Ce point n'a pas été vérifié, et la nature de la
transformation n'a pas encore été étudiée en détail.
J'ai répété les mêmes expériences avec un sel de radium
très actif. Le résultat a été négatif. J(i n'ai observé que des
variations insignifiantes dans linlensité de la radiation
transmise lors (b' l int('r\ crsioii de lOnb-e des écrans. Les
systèmes d écrans essayés ont été les suivants :
III ni

Aluminium,
»

épaisseur. .
»
..

o,;>5
0, jj

Platine, épaisseu]'. .
I Mil ml)
»
..

ni ni

o.oi
01

ép

M.

CURIE.
mm

Aluminium,

»
9»

))
»
»
»))

»
»

»
»
»

ni m

Etain, é P aisseur. .

aisseur.
•

0 ,5 )
I ,"7

•

1,07

• 0 ,o,[ "^) "'
0 ,rj

G u i V le

Laiton
Laiton
Platine
Zinc
Plomb

»
»))

..
.. ..

»
»
))

..
..
..

G , 00 )

•

0 , 00 ")
0,01
o,o>
0,1

0 , I ■)
0,0")")
0 , 00
)>
Le systènio plonih-aluminiiun
s'est montré léoèrenient plus opaque (pie eelul alumiiiium-plonib, mais la
différence n'est pas grande.
Je n'ai pu mettre ainsi en é\idence une transformation
notable des rayons du radium. Cependant, dans diverses
expériences radiograpliiques, M. Becquerel a observé des
effets très intenses dus aux rayons diffusés ou secondaires,
émis par les écrans solides qui recevaient les rayons du
radium. La substance la plus acti\e, au point de vue de
ces émissions secondaires, semble être le plond).
Action ionisante des rayons du radiiun sur /es
liquides isolants. — M. Curie a montré que les rayons
du radium et les rayons de Rontgen agissent sur les diélecti^iques liquides comme sur l'air, en leur communiquant
une certaine conductibilité électrique ('). A oici comment était disposée l'expérience (//i?. 9).
Le liquide à expérimenter est placé dans un vase métallique CDEF, dans lequel plonge un tube de cuivre
mince AB; ces deux pièces métalliques servent d'électrodes. Le vase est maintenu à un potentiel connu, au
moyen d'une batterie de petits accumulateurs, dont un
pôle est à terre. Le tube AB est en relation avec l'électromètre. Lorsqu'un courant traverse le liquide, on maintient lélectromètre au zéro à Taide d'un cjuartz piézoélec(') P. Curie, Comptes rendus de l'Académie des Sciences, 17 février 1902.

RECHEllCHES

StR

LES

SUBSTAIVCES

RADIOACTIVES.

Ql

Iriquc qui donne la mesure du courant. Le lube de cuivre
MNM'N', relié au sol, sert de tube de garde pour empêcher le passage du courant à travers lair. Une ampoule
contenant le sel de barvum radifère peut être placée au
fond du tube AB; les rayons agissent sur le liquide après
FJg- 9.«W^.

a\oir tra\ersé le verre de lanqxiule et les parois du tube
métallique. On peut encore faire agir le radium en plaçant
l'ampoule en dessous de la paroi DE.
Pour agir avec les rayons de Rontgen, on liiil airi\er
ces rayons au travers de la paroi DE.
L'accroissement de conductibilité par l'action des
rayons du radium ou des rayons de Rontgen semble se
])roduire pour tous les diélectriques liquides; mais, pour
constater cet accroissement, il est nécessaire ([iic la conductibilité propre du liquide soit assez faible poiic ne pas
masquer rell'et des l'avons.
En n|K''ranl :i\('c le ladiiini cl les rav()ii> (\t' lv{'iulgen.
^1. Curie a oblciiu îles edets ilu iiumik' ordre de grandeur.

92

M.

CURIE.

Quand on étudie avec le même

dispositif la conducti-

bilité de l'air ou d'un antre gaz sous l'action des rayons
de Becquerel, on trouve que l'intensité du courant obtenu
est proportionnelle à la différence de potentiel entre les
électrodes, tant que celle-ci ne dépasse pas quelques volts;
mais pour des tensions plus élevées, l'intensité du courant croît de moins en moins vite, et le courant de saturation est sensiblement atteint pour une tension de
loo Aolts.
Les liquides étudiés avec le même
même

appareil et avec le

produit radiant très actif se comportent différem-

ment; l'intensité du courant est proportionnelle à la tension quand celle-ci varie entre o et 45o volts, et cela
même quand la distance des électrodes ne dépasse pas
6™"'. On peut alors considérer la conducth'ité provoquée
dans divers liquides par le rayonnement d'un sel de radium agissant dans les mêmes conditions.
Les noinbres du Tableau suivant multiplié par io~'^
donnent la conductivité en mhos (inverse d'ohm) pour i*""' :
Sulfure de carbone

20

Ether de pétrole
Amylènc
Glilorure de carbone

i>
i4
8

Benzine
Air liquide
Huile de vaseline

\
1 ,3
i ,6

On peut cependant supposer que les liquides et les gaz
se comportent d'une façon analogue, mais que, pour les
liquides, le courant reste proportionnel à la tension jusqu'à une liuiite bien plus élevée que pour les gaz. On
pouvait, par analogie avec ce qui a lieu pour les gaz, chercher àabaisser la limite de proportionnalité en employant
un rayonnement beaucoup plus faible. L'expérience a vérifié cette prévision; le produit radiant employé était
i5o fois moins actif que celui fjui avait servi pour les

KECHERCHES

SUR LES SUBSTANCES

aADIOACTIVES.

g3

premières expériences. Pour des tensions de 5o, loo,
200, 400 volts, les intensités du courant étaient représentées respectivement par les nombres 109, iS5, 255, 335.
La proportionnalité ne se maintient plus, mais le courant
varie encore fortement quand on double la diflerence de
potentiel.
Quelques-uns des licjuides examinés sont des isolants à
peu près parfaits, quand ils sont maintenus à température
constante, et qu'ils sont à Tabri de Faction des rayons.
Tels sont : l'air liquide, Féther de pétrole, l'huile de vaseline, l'amjlène. Il est alors très facile d'étudier l'ell'et
des rayons. L'huile de vaseline est beavicoup moins sensible àl'action des rayons que l'éther de pétrole. Il convient peut-être de rapprocher ce fait de la diflerence de
volatilité qui existe entre ces deux hydrocarbures. L'air
Hquide qui a bouilli pendant quelque temps dans le vase
d'expérience est plus sensible à l'action des rayons que
celui que l'on vient d'y verser; la conductivité produite
par les rayons est de ^ plus grande dans le premier cas.
JNI. Curie a étudié sur Tamylène et sur l'éther de pétrole
l'action des rayons aux températures de H- 1 0° et de — i -°.
La conductivité due au rayonnement diminue de -^ seulement de sa valeur, quand on passe de 10" à — i-".
Dans les expériences où l'on fait varier la température
du liquide on peut soit maintenir le radium à la température ambiante, soit le porter à la même température que
le liquide; on obtient le même résultat dans les deux cas.
Cela tient à ce que le rayonnement du radium ne varie pas
avec la température, et conserve encore la même valeur
même à la température de Tair liquide. Ce fait a été vérifié
directement par des mesures.
Divers ('(jfcls ci applications de V action ionisante
des rayons émis par les substances radioactives. — Les
rayons des nouvelles substances radiuacti\cs ionisent l'air

94

:m-

ciuiE.

forlement. Ou peut, par ractiou du radium, provoquer
facileuient la condensation de la vapeur d'eau sursaturée, absoluuient comme cela a lieu ])ar laction des
rayons catiiodiques et des rayons Rontgen.
Sous l'influence des rayons émis par les substances radioactives nouvelles, la distance explosive entre deux
conducteurs métalliques pour une différence de potentiel donnée se trouve augmentée ; autrement dit. le passaoe de l'étincelle est facilité par laction des rayons.
Ce phénomène est dû à l'action des ravons les plus pénétrants. Si. en elFet. on entoure le radium d'une enveloppe
en plomb de 2'"\ 1 action du ladiiun sur l'étincelle n est
pas considérablement affaiblie, alors que le rayonnement
cjui
ment traverse
total. n est qu'une très faible fraction du ravonneEn rendant conducteur, par l'action des substances radioactives, lair au voisinage de deux conducteurs métalli<{ues. dont 1 un est relié au sol et 1 autre à un électromètre
bien isolé, on \oit l'électromèlre prendre une dé\iation
permanente, qui permet de mesurer la force électromotrice de la pile formée par l'air et les deux métaux
(force électromo.trice de contact des deux métaux, cjuand
ils sont séparés par lairV Cette méthode de mesures a été
emplovée par lord Ivelwin et ses élèves, la substance radiante étant l'uranium (' ); une méthode analogue a^ait
été antérieurement emplovée par M. Perriu (pii nldisait
l'action ionisante des rayons Rontgen (- ).
On peut se servir des substances radioactives dans
l'élude de l'électricité atmosphérique. La substance active
est enfermée dans une petite boîte en aluiiiiuiuiu mince,
iixée à l'extrémité d une tige métallique en relation a\ec
l'éleclromètre. 1^ air est rendu conducteur au voisinage
(') Lord Kelwin, Beattie et Smolan, Xalitie. li^y;.
{-) Perrix, Thèse de doctorat.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

QJ

(If rextrémitc de la lige, et celle-ci prend le potentiel de
1 air qui l'entoure. Le radium remplace ainsi avec avantage
les Hanimes ou les appareils à écoulement d'eau de \on\
Kelwin, généralement employés jusqu'à présent dans
l'étude de l'électricité atmosphérique ( ' )•
E O'cts de Jluorescence, effets lumineux. — T.cs
rayons émis par les nouvelles substances radioactives proNoquent la fluorescence de certains corps. M. Curie et moi,
nous a\ons tout d'abord découvert ce phénomène en faisant agir le polonium au travers d'une feuille d'aluininiiini
sur une couche de ])latinocyanure de baryum. La mém<;
expérience réussit encore plus facilement a\ec du baryum
radifère suffisamment actif, (^uand la substance est foilcment radioactive, la fluorescence produite est très belle.
Un grand nombre de substances sont susceptibles de
devenir phosphorescentes ou fluorescentes par l'action <les
rayons de Beccpierel. M. Becquerel a étudié l'action sur
les sels d'urane, le diamant, la blende, etc. M. Bary a
montré que les sels des métaux alcabns et alcalino-terreux,
c[ui sont tous fluorescents sous l'action des rayons lumineux et des rayons B.ontgen, sont également fluorescents
sous l'action des rayons du radium (-). On peut égah'incnl
observer la fluorescence du papier, du coton, du verre, etc.,
au voisinage du radium. Parmi les différentes espèces d<?
verre, le verre de Tliuringe est particulièrement lumineux.
Les métaux ne semblent pas devenir bimineux.
Le platinocyanure de barvum con\ieiit le mieux quand
on veut étudier le rayonnement des corps racHoaclifs par
la méthode fluoroscopique. (3ii peut suivre l'cflel (h's
rayons du radium à des distances siipc-rieures à 3'". Le siil-

( ' ) Paulsen, Rapports au Congrès de Physique, 1900. — Witkowski,
Bulletin de l'Académie des Sciences de Cracovie, janvier 1902.
(-) Bary, Co/nptes rendus, t. CWX, 1900, p. 77G.

9^

M.

CURIE.

fiire de zinc pliosphnrcscent est rendu extrêmement lumineux, mais ce corps a linconvénient de conserver la
luminosité pendant quelque temps, après que l'action
des rayons a été supprimée.
On peut observer la lluorescence produite par le radium
c|uand l'écran fluorescent est séparé du radium par des
écrans absorbants. Nous avons pu observer l'éclairement
d'un écran au platinocyanure de baryum à travers le corps
humain. Cependant, l'action est ineoaq)arablement plus
intense, quand l'écran est placé tout contre le radium et qu'il
n'en est séparé par aucun écran solide. Tous les groupes
de rayons semblent capables de produire la fluorescence.
Pour observer l'action du polonium il est nécessaire de
mettre la substance tout près de l'écran fluorescent sans
interposition d'écran solide, ou tout au moins avec interposition d'un éci^an très mince seulement.
La luminosité des substances fluorescentes exposées à
l'action des substances radioactives baisse avec le temps.
En même temps la substance fluorescente subit une transformation. En voici cjuelques exemples :
Les rayons du radium transforment le platinocyanure
de baryum en une variété brune moins lumineuse (action
analogue à celle produite par les rayons Piontgen et décrite par M. Villard). Ils altèrent également le sulfate
d'uranyle et de potassium en le faisant jaunir. Le platinocyanure de baryum transformé est régénéré partiellement
par Faction de la lumière. Plaçons le radium au-dessous
d'une couche de platinocyanure de barvum étalée sur du
[)apier, le platinocyanure de\ ient lumineux ; si l'on maintient lesystème dans l'obscurité, le platinocyanure s'altère,
et sa luminosité baisse considérablement. Mais, exposons
le tout à la lumière ; le platinocyanure est partiellement
régénéi^é, et si l'on reporte le tout dans l'obscurité, la
luminosité reparaît assez forte. On a donc, au moyen d'un
corps fluorescent et d'un corps radioactif, réalisé un sys-

IIECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

97

tème qui fonctionne comme vin corps phospliorescent à
longue durée de phosphorescence.
Leverre, qui est rendu fluorescent parPactiondu radium,
se colore en brun ou en violet. En même temps, il devient
moins fluorescent. Si Ton ciiaulle ce verre ainsi altéré, il
se décolore et, en même temps que la décoloration se produit, le verre émet de la lumière. Après cela le verre a
repris la propriété d'être fluorescent au même degré
qu'avant la transformation.
Le sulfure de zinc qui a été, exposé à Faction du radium
pendant un temps suffisant s'épuise peu à peu et perd la
faculté d'être phosphorescent, soit sous l'action du radium,
soit sous celle de la lumière.
Le diamant est rendu phosphorescent par l'action du
radium et peut être distingué ainsi des imitations en strass,
dont la luminosité est très faible.
Tous les composés de baryum radifère sont spontanément lumineux ('). Les sels haloïdes, anhydres et secs,
émettent une lumière particulièrement intense. Cette luminosité ne peut être vue à la grande lumière du jour,
mais on la voit facilement dans la demi-obscurité ou dans
une pièce éclairée à la lumière du gaz. La lumière émise
peut être assez forte pour que Ton puisse lire en s'éclairant
avec un peu de produit dans l'obscurité. La lumière émise
émane de toute la masse du produit, tandis que, pour un
corps phosphorescent ordinaire, la lumière émane surtout
de la partie de la surface qui a été éclairée. A l'air humide
les produits radifères perdent en grande partie leur luminosité, mais ils la reprennent par dessèchement (Giesel).
La luminosité semble se coiiser\er. Au bout de plusieurs
années aucune modification sensible ne semble s'être pro^
duite dans la luminosité de produits faiblement actifs,

(') CuniE,
Soc. de
Ann., t. L\I.\, p. gi.

Physique,

C.

3

niuis

i^yij. —

GiEsiiL^

Wied.

7

g8

:m. curie.

o
gardés
en lubes scellés à l'obscurité. Avec du chlorure de
baryum radifère, très actif et très lumineux, la lumière
change de Leinte au bout de quelques mois; elle devient

plus violacée et s'affaiblit beaucoup; tn même temps le
produit subit certaines transformations ; en redissolvant
le sel dans Teau et en le séchant à nouveau, on obtient la
luminosité primitive.
Les solutions de sels de l)arvum radifères, qui contiennent une forte proportion de radium, sont également lumineuses on
; peut observer ce fait en plaçant la solution dans
une capsule de platine qui, n'étant pas lumineuse ellemême, permet d'apercevoir la luminosité faible de la solution.
Quand une solution de sel de baryum radifère contient
des cristaux qui s'y sont déposés, ces cristaux sont lumineux au sein de la solution, et ils le sont bien plus que la
solution elle-même, de sorte que, dans ces conditions, ds
semblent seuls lumineux.
M. Giesel a préparé du plalinocyanure de baryum radifère. Quand ce sel vient de cristalliser, il a l'aspect du
platinocyanure de baryum ordinaire, et il est très lumineux. Mais peu à peu le sel se colore spontanément el
prend une teinte brune, en même temps que les cristaux
deviennent dichroïques. A cet état, le sel est bien moins
lumineux, quoique sa radioactivité ait augmenté ('). Le
platinocyanure de radium, préparé par M. Giesel, s'altère
encore bien plus rapidement.
Les composés de radium constituent le premier exemple
de substances spontanément lumineuses.
Dégagement de chaleur par les sels de radium. —
Tout récemment MM. Curie et Laborde ont ti'ouvé que
les sels de radium sont le siès'e d'un dégagement de
(') Giesel, Wied. Ann., t. LXIX, p. 91.

RFXHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

()C)

chaleur spontané et continu ('). Ce dégagemenl de
chaleur a pour effet de mainlenir les sels de radium à une
température plus élevée que la température andiianle ;
l'excès de température dépend d'ailleurs de l'isolement
thermique de la substance. Cet excès de température |)eul
être mis en évidence par une expérience grossière faite au
moyen de deux thermomètres à mercure ordinaires. On
utilise deux vases isolateurs thermiques avide, identiques
entre eux. Dans l'un des vases on place une ampoule de
verre contenant 'j''» de broni,ure de radium ])ur; dans le
deuxième vase on place une autre ampoule de verre toute
pareille qui contient une substance inacti\e quelconque,
par exemple du chlorure de baryum. La température de
chaque enceinte est indiquée par un thermomètre dont le
réservoir est placé au voisinage immédiat de l'amj^oule.
L'ouverture des isolateurs est fermée par du coton. Quand
réf[uilibre de température est établi, le thermomètre qui
se trouve dans le même ^ase que le radium indi([ue constamment une température supérieure à celle iiidicpiéc par
l'autre thermomètre; l'excès de température obser\é élait
de 3".
On peut évaluer la (|uantilé de cJialeur dégagée par le
radium à l'aide du calorimètre à glace de Bunsen. En plaçant dans ce calorimètre une ampoule de verre qui contient le sel de radium, on constate un apport continu de
chaleur cjui s'arrête dès qu'on éloigne le radium, l^a mesure faite avec un sel de ladium j)réparé depuis l()nglciiq)s
indique que chaque gramuie de radium dégage enxiron
80 petites calories pendant chaque heure. T^e rathuiu
dégage donc pendant une heure nwo (juaulil('' de clialciir
suffisante pour fonchc son poids de glace, el nu alonic
gramme

(220*^) de liubum

dégagerait en

18000*^"',

soit

(juanlité

(h;

Comptes

rendus,

une

(') CuuiE et L.VBORDE,

chaleur

une heure

eom|)arablc

l'i mars igoS.

à

lOO

M.

CURIE.

celle qui est produite par la combustion, d'un atome
gramme ( i^^) d'hydrogène. Un débit de chaleur aussi considérable ne saurait être expliqué par aucune réaction
chimique ordinaire, et cela d'autant plus que l'état du radium semble rester le même pendant des années. On
pourrait penser que le dégagement de chaleur est du à
une transformation de l'atome de radium lui-même,
transformation nécessairement très lente. S'il en étail
ainsi, on serait amené à conclure que les quantités d'éneri;ie mises en jeu dans la formation et dans la transformalion des atomes sont considérables et dépassent tout ce
qui nous est connu.
(3n peut encore évaluer la chaleur dégagée par le radium
à diverses températures en l'utilisant

])our faire ])ouiHir

Fie. 10.

un gaz liquéfié et en mesurant le volume du gaz qui se
dégage. On peut faire cette expérience avec du chlorure de méth}le (à — 21"). L'expérience a été faite ])ar
MM. Dcwar et Curie avec l'oxygène liquide (à— 180").

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

lOI

et avec riiydrogène liquide (à — 252°). Ce dernier corps
convient particulièrement bien pour réaliser l'expérience.
Une éprouvette A, entourée d'unisolateur therniiqueà vide,
contient de Fliydrogène liquide H {/Ig. lo) ; elle est munie d'un tube de dégagement t qui permet de recueillir le
gaz dans une éprouvette graduée E remplie d'eau. L'éprouvette A et son isolateur plongent dans un bain d'hydrogène liquide H'. Dans ces conditions aucun dégagement
gazeux ne se produit dans l'éprouvette A. Lorsque l'on
introduit, dans l'hydrogène, liquide cc^ntenu dans cette
éprouvette, une ampoule qui contient '^''s de bromure de
radium, il se fait un dégagement continu de gaz, et l'on
recueille ^S*^'"' de gaz par minute.
Un sel de radium solide qui vient d'être préparé dégage une c[uantité de chaleur relativement faible; mais ce
débit de chaleur augmente continuellement et tend vers
une valeur déterminée qui n'est pas encore tout à fait
atteinte au bout d'un mois. Quand on dissout dans
l'eau un sel de radium et qu'on enferme la solution en
tube scellé, la cjuantité de chaleur dégagée par la solution est d'abord faible; elle augmente ensuite et tend à
devenir constante au bout d'un mois; le débit de chaleur
est alors le même
solide.

que celui dû au même

sel à l'état

Quand on a mesuré à l'aide du calorimètre Bunsen la
chaleur dégagée par un sel de radium contenu dans une
aiii|)oul(^ de verre, certains rayons pénétrants du radiuui
traversent l'ampoule et le calorimètre sans y être absorbés. Pour voir si ces rayons emportent une cpiantité
d'énergie appréciable, on peut refaiie une mesure en
entourant l'anqjouh' d'une feuille de ploiid) de 2"""
d'épaisseur; on trouve (pie, dans ces conditions, le dégagement de chaleur est auguienlé de /\ j)our 100 environ
de sa \aleur; l'énergie émise par le radium sous lorme de
rayons pénétrants n'est donc nnllenienl m'-gligeable.

M.

CURIF.

Effets chimiques prodails par les nouvelles suhsLaiices
radioactii'es. Colorations. — Les radiations ('-iiilses par
les sii])slanccs forleinenl radioaclives sont siisceptiljles de
])rovo(jii('r certaines transformations, certaines réactions
cliimiques. Les rayons émis par les produits radifères .
exercent des actions colorantes sur le verre et la porcelaine (').
La coloration du verre, généralement brune ou\iolette,
est très intense; elle se produit dans la masse même du
\erre, elle persiste après Téloignement du radium. Tous
les verres se colorent en un temps plus ou moins long, et
la présence du plomb n'est pas nécessaire. Il con\ient de
rapproclîcr ce fait de celui, observé récemment, de la coloration des verres des tuljes à \ide producteurs des
rayons de Rontgen après un long usage.
M. Giesel a montré que les sels haloïdes cristallisés des
métaux alcalins (sel gemme, sylvine) se colorent sous
l'influence du radium, comme sous Faction des rayons calliodi(jues. M. Giesel montre (pie Ton o])tient des colorations (kl même genre en faisant sé-journer les sels alcalins
dans la \apeur de sodium (-).
J'ai ('ludié la coloration d'une collection de verres de
composition connue, qui m'a été obligeamment prêtée
à cet elfet par M. Le Chatelier. Je n'ai pas ol)servé de
grande ^ariété dans la coloration. Elle est généralement
violette, jaune, brune ou grise. Elle semble liée a la présence des métaux alcalins.
Avec les sels alcalins purs cristallisés on obtient des colorations plus variées et plus vi\es; le sel, primitivement
blanc, devient bleu, vert, jaune brun, etc.
M. Becquerel a montré cjue le phosphore blanc est transformé en phosphore rouge par l'action du raibiim.
(') M. et iM"'° Curie, Comptes

rendus, t. C\\I\,

p. Sa 3.
(-) Giesel, Soc. de P/iys. allemande,

janviei- 1900.

lujvcinbre 189g,

RECHERCHES

SUR LES SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

I o3

Le papier est altéré et coloré par l'action du radium.
Il devient fragile, s'effrite et ressemble enfin à une passoire criblée de trous.
Dans certaines circonstances il y a production d'ozone
dans le voisinage de composés très actifs. Les rayons qui
sortent d'une ampoule scellée, renfermant du radium, ne
produisent pas d'ozone dans l'air qu'ils traversent. Au
contraire, une forte odeur d'ozone se dégage quand on
ouvre l'ampoule. D'une manière générale l'ozone se produit dans lair, quand il y a communication directe entre
celui-ci et le radium. La communication par un conduit
même extrêmement <'troit est suffisante; il semble
que la production d'ozone soil lii'e à la propagation
de la radioactivité induite, dont il sera question plus
loin.
Les composés radifères semlilent s'altérer avec le temps,
sans doute sous l'action de leur propre radiation. On a
vu plus haut que les cristaux de chlorure de baryum radifères qui sont incolores au moment du dépôt prennent
peu à peu une coloration tantôt jaune ou orangée, tantôt
rose ; cette coloration disparaît par la dissolution, l^e
chlorure de barymn radifère dégage des com|)osés oxygénés du chlore : le bromure dégage du brome. Ces transformalions lentes s'affirment généralement quelque temps après
la préparation du produit solide, lequel, en même temps,
change d'aspect et de couleur, en prenant une teinte
jaune ou violacée. La lumière émise de\ient aussi [)lus
violacée.
Les sels de radium purs semblcnl ('-prouNcr les mêmes
Iransforniatious (pu* vca\^ cpii contiennent (hi baryum.
Toutefois les cristaux de chlorure, dé])Osés en sohilion
acide, ne se coloreui pas sensiblement pendant un teuips
qui est suffisant, pour (jue les cristaux de chlorure de barvuui radifrics, riches en racbiini, piennenl une; coloration
inlense.

I04

Dégagement

M.

CURIE.

de gaz en présence des sels de radium.

— Une solution de Ijromiire de radium (h'^aye des gaz
d'une manière continue ('). Ces gaz sont principalemenl
de rhjdrogène et de l'oxygène, et la composition du
mélange est voisine de celle de l'eau ; on peut admettre
qu'il Y a (h'composition de Teau en présence du sel de
radium.
Les sels solides de radiuui (chlorure, bromure) donnent
aussi lieu à un dégagement conlinu de gaz. Ces gaz remplissent les pores du sel solide et se dégagent assez abondamment quand on dissout le sel. On trouve dans le mélange gazeux de l'hydrogène, de l'oxygène, de l'acide
carbonique, de l'hélium ; le spectre des gaz présente
aussi quelques raies inconnues (-).
On peut attribuer à des dégagements gazeux deux accidents qui se sont produits dans les expériences de
M. Curie. Une ampoule de verre mince scellée, remplie
presque complètement par du bromure de radium solide
et sec, a fait explosion deux mois après la fermeture sous
l'effet d'un faible échaulfement; l'explosion était probablement due à la pression du gaz intérieur. Dans une
autre expérience une ampoule contenant du chlorure de
radiuui préparé depuis longtemps communiquait avec un
réservoir d'assez grand volume dans lequel on maintenait
un vide très parfait. L'ampoule ayant été soumise à un
échauffement assez rapide vers 3oo", le sel fit exj)losion ;
l'ampoule fut brisée, et le sel fut projeté à distance ; il ne
pouvait V aAoir de pression notable dans l'ampoule au
moment de l'explosion. L'appareil a\ ait d'ailleurs été soumis à un essai de chauffage dans les mêmes conditions en
l'absence du sel de radium, et aucun accident ne s'était
produit.
(') GiESEL, Ber., 1908, p. 347. — Ramsay et Soddy, Phys. Zeitschr.,
i5 septembre 1908.
(=) Ramsay et Soddy, loc. cit.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

JO)

Ces expériences montrent qn'il y a danger à chauffer
du sel de radium préparé depuis longtemps et qu'il y a
aussi danger à conserver pendant longtemps du radium
en tube scellé.
Production de therinoliuninescence. — Certains corps,
tels que la fluorine, deviennent lumineux quand on les
cliaufie; ils sont thermoluminescenls; leur luminosité
s'épuise au bout de quelque temps; mais la iaculté de
devenir de nouveau lumineux par la chaleur est restituée
à ces corps par l'action d'une étincelle et aussi par l'action
du radium. Le radium peut donc restituer à ces corps
leurs propriétés thermoluminescentes ('). Lors de la
chauffe la fluorine éprouve une transformation qui est
accompagnée d'une émission de lumière. Quand la fluorine est ensuite soumise à l'action du radium, une transformation se refait en sens inverse, et elle est encore
accompagnée d'une émission de lumière.
Un phénomène absolument analogue se produit pour
le verre exposé aux rayons du radium. Là aussi une transformation se produit dans le verre, pendant qu'il est lumineux sous l'action des rayons du radium ; cette transformation est mise en évidence par la coloration qui
apparaît et augmente progressivement. Quand on chaulle
ensuite le verre ainsi modifié, la transformation inverse
se produit, la coloration disparait, et ce j)hénomène est
accompagné de production de lumière. Il parait fort probable qu'il y a là une modification de nature chimique,
et la production de lumière est liée à celte modification.
Ce phénomène pourrait être général. Il pourrait se faire
que la production de fluorescence |)ar l'action du radium
et la luminosité des substances radifères fussent nécessairement liées à un phénomène (h' Iransfoiiiialion chiiiiMpic
ou physique de la substance qui émet la lumière.
( ') BiiCQUEREL, fla]>j)orls au Congres de Physique, 1900.

I o(J

M.

CriîIE.

Radio p;raphies. — Ladion radioi^rapliique des nouvelles substances radioactives est très intense. Toutefois
la manière d'opérer doit être très difi'érente avec le polonium et le radium. Le polonium n'agit qu'à très petite
distance, et son action est considérablement alTaiblic par
des ('crins solides; il est facile de la supprimer praliquement au moyen d'un écran peu épais (i""" de verre).
Le radium agit à des distances considérablement plus
gr.uides.

L'action radiograpliique

des rayons du radium

Fi^. II.

Radiographie oblcniie avec les rajons du radium.

s'observe à plus de 2'" de distance dans l'air, et celamèuie
(piand le produit radiant est enfermé dans une ampoide
de \erre. Les ravons qui agissent dans ces conditions

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

I O^

appartiennent anx groupes [j et v. Grâce aux dillérences
qui existent entre la transparence de diverses matières
pour les rayons, on peut, comme avec les rayons RiJntgen,
obtenir des radiographies de divers objets, i^es métaux
sont, en général, opaques, sauf raluminium qui est très
transparent. Il n'existe pas de différence de transparence
notable entre les chairs et les os. On peut opérer à grande
distance et avec des sources de très petites dimensions;
on a alors des radiographies très fines. Il est très avantageux, pour la beauté des radiographies, de ren\oyer les
rayons [i de côté, au moyen d un champ magnétique, et de
n'utiliser que les rayons y. Les rayons [i, en traversant l'objet à radiographier, éprouvent, en ellet, une certaine diffusion et occasionnent un certain llou. En les supprimant,
on est obligé d'employer des temps de pose plus grands,
mais les résultats sont meilleurs, l^a radiographie d'un
objet, tel (|u un porte-nionnaie, demande un jour avec une
source radiante constituée par quelques centigrammes de
sel de radium, enfermé dans une anq^oule de verre et
placé à i'" de la plaque sensible, devant laquelle se trouve
l'oljjet. Si la source est à 20'"' de distance de la placjue,
le même résultat est obtenu en une heure. Au voisinage
immédiat de la source radiante, une j)laque sensible est
instanlanéuienl inqiressionnée.
Effets pliysiologiques. —

Les rayons

(bi radium

exercent; une action sur l'é])i<h^iitie. Cette action a été
observée par ^[. \\ alkhofl et confirmée par iNl. Giescl,
puis par MM.
en

lîecquerel et Curie (* ).

Si l'on place sur la peau une capsule en celbiloïd ou
caoulclioiic iiiince renlenuaiil
un sel de ladiiiiu très

(') Walkuoff, rhot. Bundsrhau. oclolire 1900. — Gm&v.i.^ Berichte
cl. deutsch. chéin. GeselL, i. WlII. — Decquerel et Curie, Comptes
rendus, l. CAWII, p. laSy.

io8

:\r. c.uRiK.

actif eL qu'on l'y laisse pcndanl quelque leuips, une rougeur se produit sur la peau, soit de suite, soit au bout
d'un temps qui est d'autant plus long que l'action a été
plus faible et moins prolongée; cette tache rouge apparaît
à l'endroit (pii a été exposé à l'action; l'altération locale
de la peau se manifeste et évolue comme une jjrùlure.
Dans certains cas il se forme une ampoule. Si Texposition
a été prolongée, il se produit une ulcération très longue
à guérir. Dans une expérience, M. Curie a fait agir sur
son bras un produit radiant relativement peu actif pendant
lo heures. La rougeur se manifesta de suite, et il se forma
plus tard une plaie qui mit 4 mois à guérir. L'épiderme
a été détruit localement, et n'a pu se reconstituer à l'état
sain que lentement et péniblement avec formation d'une
cicatrice très marquée. Une brûlure au radium avec exposition d'une demi-heure apparut au bout de i5 jours,
forma une ampoule et guérit en i5 jours. Une autre brûlure, faite avec une exposition de 8 minutes seulement,
occasionna une tache rouge qui apparut au bout de 2 mois
seulement et son elTet fut insignifiant.
L'action du radium sur la peau peut se produire à
travers les métaux, mais elle est affaiblie. Pour se garantir
de l'action, il faut éviter de garder longtemps le radium
sur SOI autrement qu'enveloppé dans une feuille de plomb.
L'action du l'adium sur la peau a été étudiée par M. le
D'" Danlos, à l'hôpital Saint-J^ouis, comme procéd('' de
traitement de certaines maladies de la peau, procédé
comparable au traitement par les rayons Rontgen ou la
lumière ullra-violelte. Le radium donne à ce point de
vue des résultats encourageants; l'épiderme partiellement
détruit par l'action du radium se reforme à l'état sain.
L'action du radium est plus profonde que celle de la
lumière, et son emploi est pbis facile que celui de la
lumière ou des rayons Rontgen. L'étude des conditions
de l'application est nécessairement un ])eu longue, parce

r>ECHERCHES

SUU

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

qu'on ne peut se rendre compte immédiatement

1 09

de TetTet

de l'application.
M. Giesel a remarqué l'action du radium sur les feuilles
des plantes. Les feuilles soumises à Faclion jaunissent et
s'effritent.
M, Giesel a également découvert Faction des rayons
du radium sur Fœil ('). Quand on place dans l'obscurité
un produit radiant au \oisinage de la paupière fermée ou
de la tempe, on a la sensation d'une lumière qui remplit
l'œil. Ce phénomène a été étudié par MM. Himstedt et
Nagel (-). Ces physiciens ont montré que tous les milieux
de l'oeil deviennent fluorescents par l'action du radium,
et c'est ce qui explique la sensation de lumière perçue.
Les aveugles chez lesquels la rétine est intacte, sont sensibles àl'action du radium, tandis que ceux dont la rétine
est malade n'éprouvent pas la sensation lumineuse due
aux rayons.
Les rayons du radium empêchent ou entravent le développement des colonies microbiennes, mais celte action
n'est pas très intense (■').
Récemment, ^L IJanysz a montré que les rayons <ht
radium agissent énergiqiiement sur la moelle et sur le cerveau. Après une action d'une heure, des paralysies se produisent chez les animaux soumis aux expériences, et ceux-ci
meurent généraleuient au bout de quelques jours ('').
Action de la température sur le layonnciuent . —
On n'a encore c|ue peu de renseignements sur la manière
dont varie l'émission des corps radioactifs avec la lenqiérature. Nous savons cependant que l'émission suljsisle
aux

basses

teiiqH'ratures.

M.

Curie

a \\\:\vv

dans

l'air

(■) Giesel, Naturforscherrersammlung, Munchen, i8i)ij.
(-) Himstedt et Nagel, Ann. der Physik, t. IV, 1901.
(') AsciiKiNAss cl Castari, Ann.cfcr Pliysil:, t. VI, 1901, p. 570.
(") Danysz, Conij)les rendus,
i(J février lyoS.

I IO

M.

CURIE.

liquide un tube de verre qui conlenait du chlorure d<'
baryum radifère ('). La huninosité du produit radiant
persiste dans ces conditions. Au moment où Ton retire
le tube de l'enceinte froide, il paraît même

plus lumineux

qu'à la température ambiante. A la température de l'air
liquide, le radium continue à exciter la fluorescence du
sulfate d'uranjle et de potassium. M. Curie a vérifié par
des mesures électriques que le rayonnement, mesuré à
une certaine distance de la source radiante, possède la
même

intensité quand le radium est à la température ambiante, ou cjuand il est dans une enceinte à la température de lair liquide. iJans ces ex[)ériences, le radium

était placé an fond d'un tube fermé à un bout. Les rayons
sortaient du tube par le bout ouvert, traversaient un
certain espace d'air et étaient recueillis dans un condensateur. On mesurait laclion des rayons sur lair du condensateur, soit en laissant le tube dans l'air, soit en l'entourant d'air liquide jusqu'à une certaine liaviteur. Le
résultat ojjtenu était le même dans les deux cas.
Quand on porte le radium à une tenq^érature élevée,
sa radioactivité subsiste. Le chlorure de baryum radifère
qui vient d'être fondu (vers 800") est radioactif et lumineux. Toutefois, une chaude |)roloni;('e à température
élevée a pour cftet d'abaisser temporairement la radioactivité du produit. La baisse est très importante, elle
peut constituer 'j5 pour 100 du ravonnement total. J^a
baisse proportionnelle est moins grande sur les rayons
absorbables que sur les rayons pénétrants, qui sont sensiblement supprimés par la chaufïe. Avec le temps, le rayonnement du produit reprend l'intensité et la composition
qu'il avait a\ant la chauffe; ce résultat est atteint au bout
de 2 mois environ à partir de la chauffe.
(') CuiuK, Société de Physique. 2 mars 1900.

KECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

I I I

CHAPITRE IV.

LA RADIOACTIVITÉ

INDUITE.

Cojninunication de la radioactnilé à des substanees
j)riiniliveincnL inactives. — Au cours de nos recherclics
sur les substances radioaclives, nous a\ons remarqué,
M. Curie et moi, C|ue toute substance qui séjourne pendant quelque temps au voisinage d'un sel radifère devient
elle-même radioactive ('). Dans notre première puldlcalion à ce sujet, nous nous sommes attachés à proiix cique la radioactivité, ainsi acquise par des substances |)nmitivement inactives, n'est pas due à un transport de
poussières radioactives qui seraient tenues se poser à bi
surface de ces substances. Ce fait, actuellement certain,
est prouvé en toute évidence par l'ensemble des expériences qui seront décrites ici, et notamment par les lois
suivant lesquelles la radioactivité pro\oquée dans b^s
substances naturellement inactives dis|)araît quand on
soustrait ces sidistances à l'action du racHum.
Nous avons donné au phénomène nouNcau ainsi découvert le nom de radioactivité induite.
Dans la même puljlication, nous axons indiqué les caractères essentiels de la radioactivité induite. Nous axons
activé des lames de substances diverses, en les plaçanl an
\oisinage de sels radifères solides et nous avons ('indu''
bi radioactivité de ces lames par la méthode électri(|uc.
Nous a\ons observé ainsi les faits siii\auls :

(') M. et M""= Curie. Comj>tcs rendus. C, novcniI)rc 1S99.

112

M.

CURIE.

1° L'acti\ité d'une lame exposée à l'action du radium
augmente avec le temps de l'exposition en se rapprochant
d'une certaine limite, suivant une loi asjmptotique.
2'* L'activité d'une lame qui a été activée par l'action
du radium et qui a été ensuite soustraite à cette action
disparaît en quelques jours. Cette activité induite tend
vers zéro en fonction du temps, sui^ant une loi asymptolique.
3" Toutes conditions égales d'ailleurs, la radioactixité
induite par un même produit radifère sur diverses lames
est indépendante de la nature de la lame. Le verre, le
papier, les métaux s'activent avec la même intensité,
4" La radioactivité induite sur une même lame par
divers produits radifères a une valeur limite d'autant
plus élevée cjue le produit est plus actif.
Peu de temps après, M. Rutlierford publia un travail,
duquel il résulte que les composés du thorium sont
ca])ables de produire le phénomène de la radioactivité
induite ('). ^L Rutherford trouva pour ce phénomène
les mêmes lois que celles qui viennent d'être exposées, et
il découvrit en plus ce fait important, que les corps
chargés d'électricité négative s'activent plus énergiquement que les autres. M. Rutherford observa d'ailleurs
que l'air qui a passé sur de l'oxyde de thorium conserve
pendant 10 minutes environ ime conductibilité notable.
L'air qui est dans cet état communique la radioactivité
induite à des substances inactives, surtout à celles chargées négativement. M. Rutherford interprète ses expériences en admettant que les composés du thorium, et
surtout l'oxyde, émettent une émanation radioactive
particulière, susceptible d'être entraînée par les courants
d'air et chargée d'électricité positive. Cette émanation
serait la cause de la radioactivité induite. M. Dorn a
(') Rutherford,

Phil. Mag., janvier et février 1900.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

IIO

reproduit, avec les sels de baryum radifères, les expériences que M. Rulherford avait faites avec de l'oxyde
de thorium (M.
M. DeLierne a montré que l'actinium provoque, d'une
façon extrêmement intense, l'activité induite des corps
placés dans son voisinage. De même que pour le thorium,
il se produit un entraînement considérable de Tactivilé
par les courants d'air (-).
f^a radioacti\ité induite se présente sous des aspects
1res variés, et cpiand on jn-oduit racli\ation d'une substance au voisinage du radium à Tair libre, on obtient
des résultats irréguliers. _MM. Curie et Debierne ont remarqué que le phénomène est, au contraire, très régulier
quand on opère en vase clos; ils ont donc étudié l'acti\ a lion en enceinte fermée (^).
Actàalion en eiiceiiiLe fermée. — La radioacli\il('
induite est à la fois jjlus intense et plus régulière quand
on opère en vase clos. La matière active est placée dans
une petite ampoule en verre a ouverte en o {fig- i i ) au
milieu d'une enceinte close. Diverses plaques A, B, G, D. \\,
placées dans l'enceinte deviennent radioactives au bout
d'un jour d'exposition. L'activité est la même, quelle que
soil hi nature de la jjlaque, à dimensions égales (plomb.
cui\re, aluminium, verre, ébonile, cire, carton, parafline. L'activilé d'une face de l'une des lames est d'autanl
plus grande, (pic ICspace libre en regard de ceUe lace esl
j)lus grand.
Si I on répèle IC.xpérience précédenic a\(;c 1 ampoule a conq)lèlenicnt fermée, on n oblieul aucune acli\ité induite.
Le

rayonnemeni

du

radium

ninler\ienl

pas

diiec-

(') DoRN, Abh. ISaturforsch. Gesell. Halle, juin jgoo.
(-) Debiernk, Comptes rendus, jo juillet 1900; ifi février i<jo3.
(^) Curie et Deiîieune, Comptes rendus, '\ mars 1901.

G.

8

' 1 1
AI.

(II! IF..

indiiilc
de la radioaclivik'
la prodiulioii
D,
lame
la
,
précédente
e
l'expérienc
dans
(|uc,
C/esl ainsi
Irincnl

dans

Fit

pr()l('p,(''e dn rayonnement par l'écran en plond) ('-pais PP,
esl activée; autant que B cl E.
La radioacti\ ilé se transmet par I air de proclie eu
proche depuis la matièi-e radiante jus(pi"au corps à acti\('i'. l'die peut même se tr.uismettre an loin pai' des tulxs
capillaires très étroits.
La radioactivité ludiiilc esl à la lois plus intense et
|>liis ié5;ulière, si l'on remplace le sel radifère actixant
>olide par sa dissolution aqueuse.
Les liquides sont susceptibles (raccpu-iii- la radioacti\il(' induite. On

peut, par e\enq)le. rendre radioactive

l'eau pure, en la plaçant dans un vase à linlérieur dune
enceinte
close qui renferme également une solution d'un
sel radiière.
(certaines substances deviennent lumineuses, quand on
les |)lace dans une enceinte activante (corps ])liospliorescenls et fluorescents, verre, papier, coton, eau, solutions salines). Le sulfure de zinc ])liospliorescenl esl
particulièrement brillant dans ces conditions, l^a radioacti\it('' de ces corps lumineux esl cependant la même
(pie celle d un morceau de métal ou autre corps (pii
s active dans les mêmes
conditions sans devenir lumi-

RECHERCHES

SUll

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

II J

Quelle que soit la substance que Ton active en vase
clos, cette substance prend une activité qui augmente
avec le temps et finit par atteindre une valeur limite,
louiours la même, quand on opère avec la même matière
activante et le même dispositif expérimental.
La radioactivité incl'iitc limite est indépendante de
la nature et de la pression du gaz qui se trouve dans
Venceinte activante {\\\v, liydroi^ène, acide carbonique).
La radioactivité induite limite dans une même
enceinte dépend seulemenl'de

la quantité de radium

qui s^y trouve à létal de solution, et semble lui être proportionnelle.
Rôle des gaz dans 1rs p/iéno/nénes de radioactivité
induite .E manation. — Les i;az présents dans une enceinte
qui reiilei-me un sel solide ou une solution de sel de radium soûl radioactifs. Cetlc radioactivité persiste si l'on
aspire les gaz avec une trompe et qu'on les recueille dans
une éprouvette. Les parois de léprouvette deviennent
alors elles-mêmes radioactives, et le verre de l'éprouvette
(!st lumineux dans lobscurilé. L'activité et la luminosité
de ^éprou^ette disparaissent ensuite complètement, mais
iort lentement, et Ion peut au bout d un mois constater
encore la radioacli\ ih'-.
Dès le début de nos recherches, nous avons, M. Curie
et moi, extrait en ciiaulï'ant la pechblende un gaz fortement radioactif, mais, comme dans l'expérience précédente, laclivité (h; ce gaz axait fiai par disparaître complètemen't ( )•
Ainsi, pour le llionuiii, le ladium, laclinium, la radioactivité induite se j)r()|)age de proche eu ju-oclic à Iravers
les gaz, depuis le corj)s actif ]us(praiix parois de l'enceinte qui le renferme,
et la propriété
activante
est
( ' ) I\ Curie cl M'"= Curui:, Ita/iports au Congrès de Pliysique, 1900.

iiG

^J. rir.iK.

enlraînéo avec le gaz lui-même, quanti ou extrait celui-ci
de l'enceinte.
Quand

on mesure la radioaclivilé de matières racli-

fères par la méthode électrique au moyen de l'appareil
(Jig'. i), Tair entre les plateaux devient également radioactif; cependant, en envoyant un courant d air entre les
plateaux, on n'observe pas de baisse notable dans linlensité du courant, ce qui prouve que la radioactivité réj>audue dans l'espace entre les plateaux est peu importante
par rapport à celle du radium lui-même à l'état solide.
11 en est tout autrement dans le cas du thorium. Les
irrégularités que j'avais observées en mesurant la radioactivité des composés du thorium provenaient du lail
qu'à cette époque je travaillais a\ec un condensateur
ouvert à l'air; or le moindre courant d'air produit un
changement considérable dans linlensité du couranl.
parce que la radioactivité répandue dans l'espace au voisinage du thorium est importante par rapport à la radioactivité de la substance.
Cet eflfet est encore bien plus marqué pour ractiniuin.
Un composé très actif d'actinium parait beaucoup moins
actif quand on envoie un courant d'air sur la substance.
L'énergie radioactive est donc renfermée dans les ga/,
sous une forme spéciale. M. Rutherford suppose que certains corps radioactifs dégagent constamment un gaz matériel radioactif qu'il appelle cnianatioii. C'est ce gaz ([ui
aurait la propriété de rendre radioactifs les corps qui se
trouvent dans l'espace où il est répandu. Les corps (pii
('mettent de l'émanation sont le radium, le thorium cl
l'actinium.

Désactivai ion à Vair libre dea corps solides acti\('-s.
— Un corps solide, qui a été acli\é par le radium dans
une enceinte activante pendant un temps suffisant, et (pii
a été ensuite retiré de l'enceinte, se désactive à l'air libre

nECHERCHES

StR

LES

SUBSTAJVCES

RAniOACTIVES.

11"

suivant une loi d'allure exponentielle qui est la même
pour tous les corps et qui est représentée par la formule
suivante (') :
1 = \o\ae

^^ — (a — i)e

lo étant l'intensilc initiale du rayonnement au moment
où l'on retire la lame de l'enceinte, I l'intensité au
lemps t ; a est un coefficient numérique «^4-2o; 0,
et 02 sont des constantes de temps : 0, ^ 2420 secondes,
02= 1860 secondes. Au bout de 2 ou 3 heures cette loi
se réduit sensiblement à une exponentielle simple : l'influence de la seconde exponentielle sur la valeur de I ne
se fait plus sentir, l.a loi de désactivation est alors telle
que l'intensité du rayonnement baisse de la moilié de sa
^aleu^ en 28 minutes. Cette loi finale peut être considérée comme caractéristique de la désactivation à l'air
libre des corps solides activés par le radium.
Les corps solides activés par l'actinium se désactivent
à l'air libre suivant une loi exponentielle voisine de la
précédente. Mais cependant la désactivation est un peu
plus lente ( -).
Les corps solides activés par le thorium se désactivent
beaucoup plus lentement ; l'intensité du rayonnement
jjaisse de moitié en 1 i heures (•'*).

Désaclivatidit en enceinlc close. ï itcsse de ffes/ntclion de l'émanation ('•). — Une enceinte fermée activée
par le radium et soustraite ensuite à son action, se
désactive suivant une loi beaucoup moins rapide que celle
de la désactivation à l'air libre. On peut, par exemple,
faire l'expérience avec un

tube en verre

cpic

( ') Curie et Danne, Comptes rendus, 9 février igoS.
(-) Deiîiernic, Comptes rendus, 16 février 1908.
(•^) RuTHf;RFORD, Pliil. Ma^., février 1900.
(*) P. Curie, Comptes rendus, 17 noveiiil)re 190^.

Vun

active

M.

CiriVIK.

intérieurement, en le mettant pendant un certain temps
en communication avec une solution d'un sel de radium.
On scelle ensuite le lube à la lampe, et Ton mesure Tinlensité du rayonnement émis à Textérieur par les parois
du tube, pendant rpie la désacli\alion se produit.
La loi de désactivation est une loi exponentielle. Elle
est donnée avec une grande exactitude ])ar la formule

lo intensité du rayonnement initial ;
I, intensité du rayonnement au lemjis / ;
0,

une constante de temps (d = /^\.C)~o >:. lo'-' secondes.
L'intensité ilu rayonnement diminue de moitié en

4 jours.
Cette loi de désactivation est absolument invariable,
quelles que soient les conditions de l'expérience (dimensions de l'enceinte, nature des i)arois, nature du «az dans
l'enceinte, durée de Tactixalion, etc.). La loi de dc'saclivation reste la même, quelle que soit la température entre
— 1 8o" et + .Ç^o'\ Cette loi de désactivation est donc tout à
lait caractéristique et pourrait serxir à définir un étalon
de temps absolument indépendant.
Dans ces expériences, c'est l'énergie radioactive accumulée dans le gaz qui entrelient l'activité des parois.
Si, en efiet, on supprinu? le gaz en faisant le vide dans
l'enceinte, on constate (pie les parois se désacliveul
ensuite suivant le mode rapide de désactivation, l'intensité du rayonnement diminuant de moitié en 28 minutes.
Ce même

résultat est obtenu en substituant dans l'en-

ceinte de l'air ordinaire à l'air activé.
La loi de désactivation avec baisse de moitié en ,\ jours
est donc caractéristique de la disparition de l'énergie
radioactive accumulée dans le gaz. Si l'on se sert de

l'expression adoptée par M. Rutherford, on peut dire que

nECHEllCHf:S

SUll

LES

SUBSTVAiCKS

RADIOACTIVES.

T M)

rénianatiou du radium disparaît sponlanémcnt en Tonrlion du temps avec baisse de luoitié en j jours.
L'émanation du lliorium est d nue autre natun^ cl
disparaît beaucoup phis ra[)idement. Le pouvoir daclivation diminue de moitié en i minute lo secondes eiiNiroii.
L'émanalion de Tactinium disparaît encore plus lajjidement ; la baisse de moitié a lieu (mi quelcjnes secondes.
MM. Elster et Geitel ont montré cpi'il existe toujours
dans l'air atmospliérique, en très tail)le proportion, uiu'
émanation radioactive analogue à celles émises par les
corps radioactifs. Des fils métalli([ues tendus dans l'air cl
maintenus à un potentiel négatit s'activent sous rinl1uen(<'
de cette émanation. L'air que Ton aspire au moyen d nu
tube enfoncé dans le sol est j)articnlièrement cliari;('d'émanation (' ). L'orii;ine de cette émanation est encore
inconnue.
L'air extrait <le certaines eaiix minérales conlienl de
l'émanation tandis que l'air contenu dans l'eau de la mer
et des rivières en est à peu près exempt.
Natuie

(les ('inanations. —

Sui\ant AL Rutlierford

l'émanation d'un corps radioactif est un gaz matériel radioactif qui s'échappe de ce corps. En effet, à liien ^\v>
points de \ ne, l'émanation du radium se comj)orte coiumc
un gaz ordinaire.
Quand on met en communicalioii Avws. réscr\oii> <ii
verre doiil riiii coutieul de l'émanalmn tandis que I aiihc
n en contient pas, r(''niaiiali(in passe v\\ se dillusaiil dm-.
le deuxième r('ser\ (tir. et (piand l'c'-quilibre <'St établi, du
constate que rc'iiiaiialion sCsl |)ar!ag<'e entre les deux rc'-ser\oii's coiiiiiic le Iciail un i;az onliuaire : si les deux
réservoirs sont à la iin-iiie leinpc'-ratiire, l'émanatHUi si- paitage entre eux dans le rappori de leurs volumes; s'ils sont
( ') lii.STKU Cl (Ikiïki.. Physik. ZcilschriJ't. i.') scploinbrc 1902.

P.O

M.

CURIE.

à des tempéraUires difl'érentes, elle se partage cnlre eux
comme un gaz parfait obéissant aux lois de Mariotte et de
Gay-Lussac. Pour établir ce résultat il suffit de mesurer
le rayonnement du premier réservoir avant et après It;
|)artage; ce rayonnement est proportionnel à la quantité
d'émanation contenue dans le réservoir. Mais, comme la
diffusion de rémanation demande un certain temps jusqu'à ce que l'équilibre soit établi, il est nécessaire, pour
l'exactitude du calcul relatif à l'expérience, de tenir
compte de la destruction spontanée de l'émanation avec
le temps (').
L'émanation du radium se diffuse le long d'un tube
étroit suivant les lois de la dilfusion des gaz, et son coef(icient de diffusion est comparable à celui de l'acide carbonique (-).
MM. Rutherford et Soddv oui montré que les ('-manalions du radium et du thorium se condensent à la lenq)ératuredelair liquide, connue leferaientdes gaz qui seraient
liquéfiables à cette température. Ln courant d'air cliargé
d'émanation perd ses propriél<'-s radioactives en traversant un serpentin qui plonge dans l'air liquide ; l'émanation reste condensée dans le serpentin, et elle se retrouve
à l'élat gazeux quand on réchauffe celui-ci. L'émanation
i\ii radium se condense à — i5o", celle du thorium à une
température conq:)rise entre —

loo" et - — i5o" (^). On

peut faire l'expérience suivante : deux réservoirs de verre
fermés, l'un grand, l'autre petit, communiquent ensemble
par un tube court muni d'un robinet; ils sont remplis de
gaz activé par le radium et sont par suite tous les deux
lumineux. On plonge le petit réservoir dans l'air liquide,
toute l'émanation
s'a" condense ; au bout d'un certain
(') P. Curie et J. Danne, Comptes rendus, 2 juin igoS.
( = ) P. Curie et J. Danxk, Comptes rendus, 2 juin igoS
(■■') Rutherford et Soddy, Phil. Mag., mai igoS.

RF.CHERCHES

SIU

LES

SUBSTAIVCES

i;\DIOACTIVES.

12 I

lemps on sépare les deux réservoirs l'un de Taulre en fermant le robinet, el Ton retire ensuite le petit réservoir de
l'air liquide. On constate que c'est le petit réservoir qui
contient toute l'activité. Pour s'en assurer il suffit d'obser\er la pliospliorescence du verre des deux réservoirs. Le
grand réservoir n'est plus lumineux, tandis que le petit
est plus hunineux qu'au d(''but de l'expérience. J/expériencc est particulièremenl brillante si l'on a eu soin
d'enduire les parois des deux réservoirs de sulfure de zinc
phosphorescent.
Toutefois, si l'émanation du radium est tout à fait comparable àun gaz liquéfiable, la température de condensation par refroidissement devrait être fonction de la quantité d'émanation conteniu' dans un certain \olume d'air;
ce qui n'a pas été signalé.
On doit aussi faire remarquer (pic lémanalion passe
avec une grande facilité à tra^ers les trous ou les fissures
les plus ténues des corps solides, dans des conditions où
les gaz matériels ordinaires ne peuvent circuler qu'avec
une lenteur extrême.
Enfin, l'émanation du radium se distingue d'un gaz matériel ordinaire en ce qu'elle se défruit spontau('mcuI
(juand elle est enfermée en tube de verre scelb'; tout au
moins observc-l-on, dans ces conditions, la disparition de
la propriété radioacti\e. Cette |)ropriété radioactive est
d'ailleurs encore actuellement la seule qui caractérise
l'émanation à notre connaissance, car jusqu'à présent on
n'a encore établi avec certitude ni l'existence d'un spectre
caractéristique de rc-manatiou. ni une ])icssiou duc à
l'émanation.
Toutefois IomI récemment MAT. Ramsav et Soddv oui
observé, dans le spectre des gaz extraits du radium, des
raies nouvelles qui pourraient, à leur avis, appartenir à
l'émanation du radium. Ils ont aussi constaté (pie les gaz
extraits du ijujimu contiennent de rii(''liiini, el (pie ce der-

^T. rvniv.
mer i;az se foime sponlanénient eu p)(''senee de lénia^ialioii (lu radium ('). Si ces résultais, doul liuiportance
est considérahie, se confirment, on pourra être amené ;•.
considérer lémanalion comme un gaz matériel instable,
et l'hélium serait peut-être un des produits de la désa-,
grégation de ce gaz.
Les émanations du radium et du thojium ne seml)leiil
pas être altérées par divers agents chimicpies très ('ncrgiques, et pour cette raison MM. Riillierlord et Soddv
les assimilent à des gaz de la fauiille <le largon (-).
I aria t ion cV activilé des liquides activés et des solutions radifères. —

[Jn liquide quelconque

de\ienl

radioactif lorsqu'il est placé dans un \ase dans wm'
enceinte activante. Si l'on retire le liquide de renceinle
et qu'on le laisse à lair libre, il se désactive rapidement
en transmettant son acli^ité aux gaz et aux corps solides
qui lentourent. Si Ion enferme un liquide acli\é dans nn
flacon fermé, il se désacti\e bien plus lentement et laclivité baisse alors de moitié en \ jours, comuie cela arriverait pour un gaz activé enfermé dans un vase clos. On
peut expliquer ce fait en admettant cpie l'énergie radioacli\e est emmagasinée dans les lupiides sous une ioniic
identique à celle sous laquelle elle est emmagasinée dans
un gaz (sous forme d émanation).
Une dissolution d'un sel radifère se c()uq)()rle vn |»arlie
dune façon analogue. Tout d'abord, il est fort remar([uable (jue la solution d'un sel de ladium. (pii est j)lac(''e
depuis quelque temps dans une enceinte close, n'est pas
plus active que de l'eau pure placée dans un vase contenu
dans la même enceinte, lorsque l'équilibre d'activité s'est
établi. Si l'on retire de l'enceinte la solution radifère el

( ' ) IIamsay el SoDDY, PIiYsihalische Zeitsclirift. i.j scptemljre i<)(>'5.
(-) Phil. Mai,'., 1902, p. 58o; igoS, p. 4-57.

RECHEUCHKS

SUn

LES

SUBSTANCES

IIADIO VCTl VES.

I2.J

qu'on la laisse à Tair dans un vase lar};enient ouvert,
l'aclivilé se répand dans l'espace, et la solution devient à
peu près inactive, bien qu'elle contienne toujours le
radium. Si alors on enferme cette solution désacti\('<'
dans un flacon fermé, elle reprend peu à peu. en une quinzaine de jours, une activité limite qui peut être considérable. Au contraire, un liquide activé qui ne renferme
pas de radium et qui a été désactivé à l'air libre, ne
reprend pas son activité quand on le met dans un flacon
fermé.
Théorie
MM.

de

la radloactWilé.

—

\ oici, d après

Curie et Debierne, une théorie très générale qui permet de coordonner les résultats de l'étude de la radio-

activité induite, résultats que je viens d'exposer et <pii
constituent des faits indépendants de toute hypothèse (')•
On peut admettre cpie cluicpie atome de radium fonctionne comme une source continue et constante d'énergie,
sans qu'il soit, d'ailleurs, nécessaire de préciser d'où
vient cette énergie. L'énergie radioactive qui s'accumule*
dans le radium tend à se dissiper de deux façons difterentes : i" par rayonnement

(rayons chargés et non

chargés d'électricité); 2" par conduction, c'est-à-dire par
transmission de proche en proche aux corps environnanis,
par l'intermédiaire des gaz et des liquides (dégagemciil
d'émanation et transforjnation en radioacti\ité induilci.
La perte d'énergie radioactive, tant par rayonneiucnl
que par conduction, croit a\ec la quantité d'énergie accumulée dans le corps radioactif. Lu équilibre de régime
doit s'établir nécessairement (piand. la double perle, dont
je viens de parler, compense ra|)|)()rl conlinu iail par !<•
radium. Cette manière de \o\v est analogue à celle (pu
est en usage dans les phénomènes cal(»ii(i(pies. Si, dans

(') CuitiF. cl IJ niKUNK, Comptes

reiutiix. :i() juillcl kioi.

la'!

^r. cuuir:.

rintérieur d'un corps, il se fait, pour une raison quelconque, un dégagement continu et constant de chaleur,
la chaleur s'accumule dans le corps, et la température
s'élève, jusqu'à ce que la perte de chaleur par rayonneluent
et par conduction fasse équilihre à l'apport continu
de
chaleur.
En général, sauf dans certaines conditions spéciales,
l'activité ne se transmet pas de proche en proche à tra\ers les corps solides. Lorsqu'on conserve une dissolution
en tube scellé, la perte par rayonnement subsiste seule,
et
l'activité
radiante de la dissolution prend une valeur
élevée
.
Si, au contraire, la dissolution se trouve dans un vase,
ouvert, la perte d'activité de proche en proche, par conduction, devient considérable, et, lorsque l'état de régime
<'St atteint, l'activité radiante de la dissolution est très
faible.
L'activité radiante dun sel radifère solide, laissé à l'air
bbre, ne diminue pas sensiblement, parce que, la propagation de la radioactivité par conduction ne se faisant pas
à travers les corps solides, c'est seulement une couche
superficielle très mince qui produit la radioactivité
induite. On constate, en eifet, que la dissolution du
même sel produit des phénomènes de radioactivité
induite beaucoup plus intenses. Avec un sel solide l'énergie radioactive s'accumule dans le sel et se dissipe surtout
par rayonnement. Au contraire, lorsque le sel est en dissolution dans l'eau depuis quelques jours, l'énergie radioactive est répartie entre l'eau et le sel, et si on les sépare
|)ar distillation, l'eau entraine une grande partie de l'acti\ité, et le sel solide est beaucoup moins actif (lo ou
I 5 fois) qu'avant dissolution. Ensuite le sel solide reprend
peu à peu son activité primitive.
On peut chercher à préciser encore davantage la théorie
qui précède, en imaginant que la radioaclix ilé du radiun»

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

Il)

lui-même se produit au inoins en grande partie par l'intermédiaire de Ténergie radioactive émise sous forme d'émanation.

On peut admettre que chaque atome de radium est une
source continue et constante d'émanation. En même
temps que cette forme d'énergie se produit, clleéprouxc
progressivement un(^ transformation en énergie radioactive de rayonnement Becquerel; Ja \ilessc de cette transaccumulée.

formation est proportionnelle à la (juantité d'émanation

Quand une solution radifère est enfermée dans une
enceinte, lémanation peut se répandre dans leneeinte et
sur les parois. C'est donc là quelle est transformée en
rayonnement, tandis que la solution n'émet que peu de
rayons Becquerel, — le rayonnement est, en quelque
sorte, extériorisé. Au contraire, dans le radium solide,
l'émanation, ne pouvant s'échapper facilement, s'accumule et se transforme sur place en rayonnement
Becquerel; ce rayonnement atteint donc une valeur
élevée (' ).
Si cette théorie de la radioactivité était générale, il
faudrait admettre (jue tous les corps radioactifs émettent
de l'émanation. Or, cette; émission a été constatée pour
le radium, le thorium et l'actinium ; ce dernier corps eu
émet énormément même à l'état solide. L'uranium et le
polonium ne semblent j)as émettre d'émanation, hicii
<[u"ils émettent des rayons Becquerel. Ces corps ne produisent pas la radioacli\ité induite en \ascclos comiiHles corps radioactifs cités précc'demment. Ce fait n'est
pas en contradiction absolue a\('c la théorie (pii |)récède.
Si, en effet, l'uranium et le poloniiini émettaient des émanations qui se détruisent a\ec une très grande rapidité, il
serait très difficile d'ol)servcr l'entraînement de ces énia-

(') Curie, Comptes

rendus, 26 janvier 190,'j.

I ■>()

M . i:\ r. ii:.

iialions par l'air et les cilels de radioactivité induite produits par elles sur les corps \oisius. Une telle hypothèse
n'est nullement invraisemblable, puisque les temps pendant lesquels
les c|uantités
d'émanation
du radium
et du
iborium
diminuent
de moitié
sont entre
eux comme
r)ooo est à I. Ou \ei'ra d ailleurs ipu; dans certaines condilious l'uraniuiu peut ])rt»\o(pier la radioactivité induite.
Autre for/ne de la radioactivité induite. — D'après
la loi de désaclivation à l'air libre des corps solides activés
par le radium, l'activité radiante au bout d'une journée
est à peu près insensible.
Certains corps cependant font exce|)tion : tels sont le
celluloïd, la paraffine, le caoulcliouc. etc. Quand ces
corps ont été activés assez l()ni;lcinj)S. ils se désactivent
pUis lentement que ne le \eiii la loi. et il laut souvent
(piinze ou vini^t jours pour (pie 1 activité devienne insensible. 11semble que ces corps aient la propriété de s'imprégner de l'énergie radioacii\e sous lorme d'émanation;
il> la j)erdent ensuite peu à |»en eu |)roduisant la radioaciiNité induite dans leur \(iisiuage.
Radioactivité induite éi ésoiiition lente. — On observe
eiu'ore une tout autre forme de radioactivité induite, qui
seudjle se produire sur tous les corps, quand ils ont
s(''journ('' pendant des mois dans une enceinte activante.
( Miand ces corps sont retiiés de reueeinte, leur activité
diuunue d'abord jusqu'à une \aleui' très faible suivant la
loi ordinaire (diminution de luoilit- en une demi-heure);
luais, (piand racli\ité est l(>udj('e à 77^^75^ environ de la
\aleiir initiale, elle ne diuiimie j)lus ou du moins elle
('■\olue avec une lenteur extrême, quelquefois même elle
\ii en augmenlaul. Nous avons des lames de cuivre, d'aluluinium, de verre qui conser\eiit ainsi une activité résiduelle depuis plus de six mois.

UECHKUCHES

SUIl

LES

SUBSTANCES

IIADIOACTIVES

I ■> "T

Ces phénomènes d"activilé induite semblent être d'une
ioul autre nature que eeux ordinaires, et ils oflrenl une
évolution beaucoup plus lente.

Un temps considérable est nécessaire aussi bien pour
la production cpie pour la disparition de cette forme de
iadioacli\ \\(' induilc.
Rdchoactivllr induite sur des substances qui srjournent en dissolution avec le radium. — Quand on
traite un minerai radioactif contenant du radium, ])our en
extraire ce cor{)s, el tant que le travail n'est pas avancé,
oji réalise des séparations chimiques, après lesquelles la
ra(hoaclivilé se lrou\e entièrement avec lun des produits
de la réaction, 1 "aulic pioduit étant entièrement inactif.
On sépare ainsi d un coté des produils radiants qui
peuvent être plusieurs centaines de fois j)lus actifs cjue
liiranium. de l'autre côté du cuisre, de 1 antimoine, de
I arsenic, etc., absolument inactils. Certains autres corps
(le fer, le plomb) nélaienl jauiais S('[)arés à l'état complètement inaclif. A mesure que les corps radiants se
concentrent, il n'en est plus de même; aucune séparation
chimique ne fournit plus de produits absolument inactifs;
toutes les portions résultant d'une séparation sont toujours
acti\es à des degrés \ariables.
Ai)rès la découverte de la radioaclix ité induite, jM. Giesel
essaya le premier d"acli\er le bisunilh inaclif ordinaire en
le maintenant en solution a\ec d\.\ radiuui 1res aciif. Il
obtint ainsi du bismuth radioactif (' ), el il en conclut que
le polonium extrait de la [lechblende élait prol)ablemenl
du bismuth acli\é par le voisinage du radium contenu
dans la pechblende.
J"ai également prépaie du bismuth activé en mainlenani
le bismuth en dissolution avec un sel radifère très actif.

(') GiKSEL, Sociclr de Pliysiqiie de ncrlin.']An\U:v 1900.

128

^l.

CURir,.

Les difficultés de cette expérience consisleni dans les
soins extrêmes qu'il faut prendre pour éliminer le radium
de la dissolution. Si l'on songe à la quanlih* infinitésimale de radium qui suffit pour produire dans un gramme
de matière une radioactivité très notable, on ne croit
jamais avoir assez lavé et purifié le produit arli\(''. Or,
cliaque purification entraîne une baisse d'acti\ilé du produit activé, soit que réellement on en retire des traces de
radium, soit que la radioactivité induile dans ces conditions ne résiste pas aux transforuialions chiuii(|ii('s.
J^es résultais que j'obliens seud)lenl cependant établir
avec certitude que l'actiNation se produit el persiste après
que l'on a séparé le radium. C'est ainsi qu'en fractionnant
le nitrate de mon bismutli activé par précipitation de la
solution azotique par leau, je trouve que, après purification très soigneuse, il se fractionne comme le poloniuru,
la partie la plus active étant précipitée en preuiier.
Si la purification est insuffisante, c'est le contraii'c (jui
se produit, indicpiant que des traces de radium se trouvaient encore avec le bismuth activé. J'ai obtenu ainsi du
bismuth activé pour lequel le sens du fractionnement
indiquait une grande pureté et qui ('-tait 9.000 fois plus
actif (pic l'uranium. Ce bismuth diminue d'acliAitc; a^ec
le temps. Mais une autre partie du même produit, préparée
avec les mêmes précautions et se fractionnant dans Ir
même sens, conserve son aelixilc'- sans (limiuuli(»n sensil)le
depuis un temps qui est actuellement de trois ans environ.
Cette acti\ité est i5o fois plus grande que celle de
l'uranium.
J'ai activé également du plomb el de l'argent en les
laissant en dissolution avec le radium. Le plus souvent
la radioactivité induite ainsi obtenue ne diminue guère
avec le temps, mais elle ne résiste généralement ])as à
plusieurs Iransformations chimi([ucs successi\es du corps
activé.

KECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

l 2f)

AI. Debierne (') a activé du baryum en le laissant en
solution avec l'acliniuiu. Ce Ijaryuni activé reste actif après
diverses transformations cliiuiiques, son activité est donc
une propriété atomique assez stable. Le chlorure de
baryum activé se fractionne comme le chlorure de baryum
radifère, les parties les plus actives étant les moins solubles
dans l'eau et l'acide chlorhydrique étendu. Le chlorure sec
est spontanément lumineux; son rayonnement Becquerel
est analogue à celui du chlorure de baryum radifère.
M. Debierne a obtenu du chlorure de baryum acti\é
looo fois plus actif que l'uranium. Ce baryum n'a\ait
cependant pas acquis tous les caractères du radium, car il
ne montrait au spectroscope aucune des raies les plus fortes
du radium. De plus son activité diminua avec le temps, et
au bout de ti'ois semaines elle était devenue trois fois pbis
faible qu'au début.
Il y a toute une <'tude à faire sur Taclivation des
substances en dissolution avec les corps radioactifs. Il
semble Cjue, suivant les conditions de l'expérience, on
puisse obtenir des formes de radioactivité induite atomicjue plus ou moins stables. La radioactivité induite dans
ces conditions est peut-être la même

que la forme à évo-

lution lente que l'on obtient par activalion prolongée à
distance dans une enceinte activante. Il y a lieu de se demander jusqu'à quel degré la radloaclix ité induih; alomifpie allecte la nature cliimiqiuMle l'atome, et si elle peut
mocbfier les propriétés chimiques de celui-ci, soit d'une
façon passagère, soit d un(; façon stable.
r^'élLuh; chimique (h-s corps activés à distance esl rendue difficile par ce fait que l'activalion est buiil(''e à une
couche superficielle très mince, et que, par suite, hi |)roportion (h- madère (pii a pu «'lie allciulc par la Iransfoimation est extrêmement faible.

c.

(') t)i:nii:RM;, Comptes rc/ulus, \yiil\cl njoo.

:\r.

r.iRii;

La radioaclniLc inJuiLL' peiil aussi être obtenue en
laissant certaines substances en dissolution avec l'uranium.
L'expérience réussit a\ec le I);irviini. Si, coninic l'a fail
M. Debierne, on ajoute de l'acide sidfurique à une solution qui contient de l'uranium et du baryum, le sulfate de
baryum précipite'' entraine de laclixiu': en même temps le
sel d'uranium perd une partie de la sienne. M. Becquerel
a Irouvé qu'en répétant celle opération plusieurs fois, on
obtient de l'uranium à peine aclif. Ou pouiTait croire,
d'après cela, que dans cette opération on a r(';ussi à sépareide l'uranium un corps radioactif difterent de ce métal, <•!
dont la présence produisait la radioactivité de l'uranium.
Cependant il n'en est rien, car au ])out de quelques mois
l'tiranium reprend son activité primitive: au contraire, le
sulfate de baryum précipité perd celle qu'il avait acquise.
Un phénomène analogue se produit avec le thorium.
M. Rutherford précipite une solution de sel de thorium
par l'ammoniaque; il sépare la solution et l'évaporé à sec.
Il obtient ainsi un petit résidu très actif, et le thorium
précipité se montre moins actif (pi'auparavant. Ce résidu
actif, auquel M. Rutherford donne le nom de thorium x,
perd [son activité avec le temps, tandis que le thorium
reprend son activité primitive (').
Il semble qu'en ce qui concerne la radioactivité induite
en dissolution, les divers corps ne se comportent pas tous
de la même façon, et que certains d'entre eux sont bien
plus susceptibles de s'activer qin- les autres.
Dissémination

ries poussières radioactives et radio-

actii'ité induite du laboratoire. ■— Lorscpi'on fait des
études sur les substances fortement radioactives, il faut
prendre des précautions particulières si l'on veut pouvoir
continuer à faiie des mesures (b'bcates. Les divers objets
(') Rutherford et Soddy, Zcilschi-.J'urpliysiU. Clieinie., t. XLII,
1902, p. Si.

RFXHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RVDIO

VOTIVES.

l3l

employés dans le laboratoire de chimie, et ceux qui servent
pour les expériences de physique, ne tardent pas à être
tous radioactifs et à agir sur les plaques pliotographiques
au travers du papier noir. Les poussières, lair de la pièce,
les vèiements sont radioactifs. L'air de la pièce est conducteur. Dans le laboratoire, où nous Iraxaillons, le mal
est arrivé à Tétat aigu, et nous ne pouvons plus avoir un
appareil bien isolé.
11 y a donc lieu de prendre des précautions particulières
pour éviter autant que possible la dissémination des poussières actives, et pour r\il('r aussi les phénomènes
\ ilé induite.

d'acti-

Les objets emj)loyés en chimie ne doiveni jamais être
emportés dans la salle d'études physiques, et il faut autant
que possible éviter de laisser séjourner inutilement dans
cette salle les substances actives. Avant de commencer ces
études nous avions coutume, dans les travaux d'électricité
statique, d'établir la communication entre les divers appareils par des fds 'métalliques isolés protégés par des cylindres métalliques en relation avec le sol, qui préservaient les fds contre toute influence électrique extérieure.
Dans les éludes sur les corps radioactifs, cette disposition
est absolument défectueuse; l'air étant conducteur, l'isolement entre le fd et le cylindre est mauvais, et la force
électromotrice de contact inévitable entre le fil et le
cylindre tend à produire un courant à travers l'air et à
faire dévier l'électromètre. Nous mettons maintenant tous
les fils de communication à l'abri de l'air en h's plaçant,
par exemple, au milieu de cylindres remplis de |)araffine
ou d'une autre uiatière isolante. Il y aurait aussi avanlaere
à faire usage, dans ces études, d'élcctromètres rigoureiiseinent clos.
Actàation

en dehors de V action des substances

radioactUes. —

Des essais ont été faits en vue de pro-

l32

M.

CUUIF.

(luire la radioacti\ité induite vn dehors de l'action des
substances radioacli\e6.
M. Villard (') a soumis à l'action des rayons cathodiques un morceau de bismuth placé comme anticathode
dans un tube de Crookes; ce bismuth a été ainsi rendu
actif, à vrai dire, d'une façon extrêmement faible, car il
fallait H jours de pose pour obtenir une impression photographique.
M. Mac Lennan expose divers sels à Taclion des rayons
cathodiques et les chauffe ensuite légèrement. Ces sels
acquièrent alors la ])ropriété de décharger les corj)s char('- ).
gés études
positivement
Les
de ce genre offrent un grand intérêt. Si, en
se servant d'agents physiques connus, il ('-lait [)ossibh'
de créer dans des corps primitivement inactifs une radioactivité notable, nous pourrions espérer de trouver ainsi
la cause de la radioactivité spontanée de certaines matières.
Variations d\icli\-ité des corps radioactifs. Effets
de dissolution. — Le polonium, comnu^ je l'ai dit plus
haut, diminue d'activité avec le temps. Cette baisse est
lente, elle ne semble pas se faire avec la même vitesse
pour tous les échantillons. Lin écliantillou de nitrate de
bismuth à polonium a perdu la moitié de son activité eu
II mois et qj pour loo de son activité en 33 mois.
D'autres échantillons ont éprouvé des baisses analogues.
Un échantilhm de bismuth à polonium métallique fut
préparé avec un sous-nilrate, lequel, après sa ])réparation,
était looooo fois plus actif que l'uranium. Ce métal n'est
plus maintenant qu'un corps moyennement radioactif
2 000 fois plus actif que l'uranium). Sa radioactivité
est
(') Villard, Sociélé de Pliysique, juillet 1900.
(-) Mac Llnnan, Phit. Mag., février 190?.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

l3.3

mesurée de temps ea temps. Pendant 6 mois ce métal a
perdu 67 pour 100 de son activité.
La perte d'activité ne semble pas être facilitée par les
réactions chimiques. Dans des opérations chimiques
rapides on ne constate généralement pas de perte considérable d'activité.
Contrairement à ce qui se passe pour le polonium, les
sels radifères possèdent une radioactivité permanente qui
ne présente pas de baisse appréciable au Ijout de quelques
années.

Quand on vient de préparer un sel de radium à l'état
solide, ce sel n'a pas tout d'abord une activité constante.
Son activité va en augmentant à partir de la prép iration
et atteint une valeur limite sensiblement invarialjle au
bout d'un mois environ. Le contraire a lieu pour la
solution. Quand on vient de la préparer, elle est d'abord
très active, mais laissée à l'air libre elle se désactive rapidement, et prend finalement une activité Hmite qui peut
être considérablement plus faible que la valeur initiale.
Ces variations d'activité ont été tout d'abord observées
par M. Giesel ('). Elles s'expliquent fort bien en se plaçant au point de vue de l'émanation. La diminution de
l'activité de la solution correspond à la perte de l'émanalion qui s'échappe dans l'espace; cette baisse est bien
uioindn.' si la dissolution est en tube scellé. Une solution
désactivée à l'air libre reprend une activité plus grande
(piand ou l'enferme en tube scellé. La période de l'accroissement del'activité du sel qui, après dissolution, vient
d'être ramené à l'état solide, est celle pendant laquelle
l'émanation s'emmagasine à nouveau dans le radium solide.
Voici quelques expériences à ce sujet :
Une solution de cldorure de baryum radifèrc laissée à
l'air libre pendant 2 jours devient 3oo fois moins active.
(') GiESKL,

Wied. Ann., t. LXIX, p. <)!•

i34

M.

cuniF..

L!ne solution est enfermée en vase eios: on ouvre l(;
vase, on verse Ja solution dans une cuve el Ton luesni'e
l'activité :
Activité mesurée immédiatemenl
))
au bout de * heures
»

»

■>. jours

67
'jto
o,25

Une solution de chlorure de barjiiin radifère qui est
restée à l'air libre est enfermée dans un tube de verre
scellé, et l'on mesure le rajonnemeni
trouve les résultats suivants :
Activité mesurée immédiatemenl
»
après
2 jours
»
»
3 jours
»
»
4 jours
»
»
7 jours
»
«Il jours

de ce tube. On
27
61
70
81
loo
100

L'actisilé initiale d'un sel solide après sa préparation
est d'aulanl plus faible que le temps de dissolution a v\v
plus long. Lue plus forte pro])ortion de l'activité est alors
transmise au dissolvant. Voici les activités initiales obtenues avec un chlorure dont l'activité limite est 800 et que
l'on maintenait en dissolution pendant un temps donné;
puis on séchait le sel et l'on mesurait son activité immc'diatement :
Activité limite
Activité initiale après dissolution et dessiccation inunédiate.
Activité initiale après que le sel est resté dissous
5 jours.
»
»
18 jours.
»

»

<Soo
i4o
120
i3o

'\7 jours. 1 1 î

Dans cette expérience le sel dissous se lrou\ait dans un
vase simplement couvert d'un veri'e de montre.
J'ai fait avec le même sel deux dissolutions que jai
conservées en tube scellé pendant i3 mois; l'une de ces

RECHEUCHES

SUR

LES

SI:BSTA\C.ES

RADIOACTIVES.

l35

dissolutions
('-lail 8 l'ois |»his conconlrrc
([iio
Activité initiale du sel lic la solution concentrée

raiilrc :

après dessiccation
Activité initiale du sel de
après dessiccation

la solution élendue

-^oo
loo

La désacti\alion du xd csl donc (laulanl |)liis «rande
([ue la pi'oporlion (\n dissohant est plus grande, 1 énergie
ladioactive Iransmise au licpiide ayant alors un plus grand
\oliiinc de liquide à saturer et un j)lus grand espace à
remplir. Les deux éclianlillons du même sel, qui avaient
ainsi une acti\ité initiale (hllV-rcutc, ont d'ailleurs augluenté' d'activité avec une \ liesse très diflérente au début;
au hout d'un joui" ils avaient la même activité, et l'accroissement d'activiti' se ((tnlinua exactement de la même
façon j)Our tous les deux jusqu'à la limite.
Quand la dissolution est étendue, la désaclixalion du
sel est très rapide ; c'est ce que montrent les expériences
suivantes: trois portions égales d'un même sel radilere
sont dissoutes dans tles quantités égales deau. La
|)remière dissolution a est laissée à l'air libre pendant
une heure, ])uis séclu-e. La deuxième dissolution b est
traversée pendant une lieiire par un courant dair, puis
séchée. La troisième dissolution c est laissée j>endant
f3 jours à 1 air libre, puis séchée. J^es activités initiales
des trois sels sont :
Pour la portion a
»

h

»

c

i 4 > ,'•
,. . .

1 ^ I ,( )

1 02 , 6

L'activitc- limiledii iik-iik; sel est en\ iron f-o. ( )n voit
donc

qu'au bout d'une heure

la |)ius grande partie d(î

l'eflet était produite. De plus, le courant d air (pii a barboté [pendant une lieui'c dans la dissolution /> na prodiiil que pcu| deilet. La j»roj)oi tion du >el dilll■^ la dissolution élail d env iron o, .') pour loo.

16

M.

CURIE.

L'énergie radioaclive sons forme déiiiunation se propage (lilficilemenl du ladiuin solide dans lair; elle
éprouve de mèiiie une i(''sistance au passage du radium
solide dans un licpude. (^uand on agite du sulfale radifère avec de Teau pendant une journée entière, son activité après celte opération est sensiblement la inénie que
celle d'une portion du même sulfate laissée à l'air libre.
En l'aisant le vide sur du sel radifère on retire toute
l'émanation disponible. Toutefois la radioactivité d'un
chlorure radifère sur lequel nous avions fait le vide pendant 6 jours ne fut pas sensiblement modifiée par cette
opération. Cette expérience montre que la radioacti^ité
du sel est due princi])alement à l'énergie radioactive
utilisée dans l'intérieur des grains, laquelle ne peut être
enlevée en faisant le vide.
La perte d'activité que le radium éprouve quand on le
fait passer par l'état dissous est relativement plus grande
])our les rayons pénétrants que pour les rayons absorbables. Voici quelques exemples :
Lin chlorure radifère, qui avait atteint son activité
limite 4~o, est dissous et reste en dissolution pendant
une heure; on le sèche ensuite et l'on mesure sa radioactivité initiale par la méthode électrique. On trouve que le
rayonnement initial total est égal à la fraction 0,0 du
rayonnement total limite. Si l'on fait la mesure de l'intensité du rayonnement en recouvrant la substance acti\ e d'un
écran d'aluminium de (i""",oi d'épaisseur, on trou\e que
le rayonnement initial qui tra\erse cet écran n'est que la
fraction o, i^ du rayonnement limite traversant le même
écran.
Quand le sel est resté en dissolution pendant i3 jours,
on trouve pour le rayonnement initial total la fraction 0,22
du rayonnement limite total et pour le rayonnement qui
traverse o""",oi d'aluminium la fraction 0,1 3 du rayonnement limite.

RECHERCHES

SUR LES SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

Dans les deux cas le rapport du rayonnement

initial

après dissolution au rayonnement limite est de i , - fois
plus grand pour le rayonnement total que pour le rayonnement qui traverse o'""',oi d'aluminium.
Il faut d'ailleurs remarquer que, en séchant le produit
après dissolution, on ne peut é\iter une période detem])s
pendant laquelle le produit se trou\e à un état mal défini,
ni entièrement solide, ni entièrement liquide. (3n ne peut
non plus é\iter de chauffer le produit pour enlever l'eau
rapidement.
Pour ces deux raisons il n'est guère possible de déterminer la M'aie activité initiale du produit qui passe de
l'état dissous à létat solide. Dans

les expériences qui

viennent d'être citées des quantités égales de substances
l^is;. i3.

1

/
3o

radiantes étaient dissoutes dans la même quantité deau,
et ensuite les dissolutions étaient évaporées à sec dans des
IfO
conditions aussi identiques que possible et sans chaidler
au-dessus de lao" ou i.Jo".
J'ai étudié la loi siii\anl hicpiclic aiiguiente l'activilé d'un sel radifère s(dide, à partir du uu)mcnt où ce
S(!l est séché

après

dissolution,

jus(|u'aii

niomiMil

où il

M.

38

CTJIÎIK.

iilleinl son a(ii\ilc limilc. Dans les tableaux qui siii\cal
j'indique l'inlensité du rayoïinemenl [ en fonction du
lemps, rintensité limite étant supposée égale à loo, et le
temps étant compté à partir du moment où le produit a
été séché. Le Tableau 1 (Jig'. i), coui-he I) est relatif au
rayonnement total. J^e Tableau H (Jii;. i'k courbe II) est
relatif seulement aux j-ayons jiénétiants (rayons qui onl
traversé A^'" dair et o""",oi d'aluminium).
Tableau I.
Temps.

I.

Tableau II.
Temps.

0

ai

o

X

1 joui'

2J

I joui

I.
I ,3
K)

3

»

44

'^

"

1'5

j
lo

')
»

Go
78

(") "
]j "

6o
70

19

»

î)3

9.3 >•

8G

3j
67

»
»

100
1 00

4^

94

"

J ai fait plusieurs autres séries de lucsures du uième
genre, mais elle ne sont pas .djsolument en accord les
unes avec les autres, bien que le caractère général des
courbes obtenues reste le méuie. 11 est difficile d'obtenir
des résidtats bien réguliers. On peut cej)endant remarquer
([ue la reprise d'activit(' met plus d'un mois à se produire,
l't que les rayons les plus pénétrants sont ceux cpii sont
Je plus profondément atteints par rell'et de la dissolution.
L intensité initiale du rayonnement (pii peut tra\eiser
•')"" d'air et o'""',oi d'aluminiiuu n'est (pie i pour 100 de
rintensité limite, alors que l'intensité initiale du ravonnemenl total est 21 pour 100 du rayonnement total
M mite.
Ln sel radifère, qui a été (bssous et (pii \icnt d être
séché, possède le même pomoir pour proAoquer l'activité induite (et, par cons('-(pienl. laisse ('cha])per au

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTAjVCES

RADIOACTIVES.

!)()

dehors autant d'émanation) qu'un échantillon du inrnie
sel qui, après avoir été préparé à l'état solide, est resté
dans cet état un temps suffisant jiour atteindre la radioactivité limite. L'aeti\it(' radiante de ces deux produits <•>!
pourtant extrêmement dilTérenle; le premier est, |)aiexemple, .5 fois moins actif que le second.
Variations

cVactivilé des sels de radium

par la

chauffe. — (^uand on chauffe un composé radifère, ce
composé dégage de rémanalion et perd de racti\it<''. L;i
perte d'actiNité est d'autant plus grande que la chauffe est
à la fois plus intense et plus prolongée. C'est ainsi qu'en
chauffant \vw sel radifère pendant i heure à iSo" on lui
fait perdre lo pour loo de son rayonnement total : au
contraire, une chauffe de lo minutes à 4oo° ne produit
pas d'effet sensible. Une chauffV- au louge de quelques
heures de durée détruit -- pour loo du rayonneuicnl
total.
La perte d'activité par la ( haidlc est plus importanhpour les rayons pénétrants que pour les rayons absoibables. C'est ainsi qu'une chauffe de quelques heures de
durée détruit environ ^^ pour loo du rayonnemenl lolal.
mais la même chauffe détruit la presque total ll(''
(99 poi'i" 100) du rayonnement qui est capable de traverser 3^'" d'air et o'"'", i d'aluminium. En maintenaul
le chlorure de baryum radifère en fusion pendant quehpics
licuies ( \ ers 800'), on détruit ()<S j>()ur 100 du rayonncnu ni
capable de lra\ersei- o'""',3 d'aluminium. On peul diic
(pie les rayons pénétrants n'existent sensiblemeni pas
après une chauffe forte et prolongée.
( Hiand un sel radifère a perdu un(^ partie de son acli>ité par la chauffe, cette baisse d"acll\lté ne persiste pas:
l'activité du sel se régénère spontanément à la teuqx raliirc ordlualr-e cl tend \ers une certaine \alcur llniilc
J ai (»l)S('r\(''

le (ait

forl

ciiilciix

<pie

celle

lliiiilc esl

plus

l4<J

M.

CURIE.

élevée que l'acllvilé limite du sel avant la cliaulFe, du
moins en est-il ainsi poui" le eldorure. En \oiei des
exemples : un échantillon de chlorure de baryum radifère qui, après avoir été préparé à l'état solide, a atteint
depuis longtemps son activité limite, possède un rayonnement total représenté par le nombre 470, et un rayonnement capable de traverser o""",oi d'aluminium, représenté par le nombre i5-. Cet échantillon est soumis à
\inc chauffe au rouge pendant quelques heures. Deux
mois après la chaufl'e, il atteint une activité limite avec
un rayonnement total égal à 690, et un rayonnement à
Iravers o'"'", 01 d'aluminium égal à 22-. Le rayonnement
lotal et le rayonnement qui traverse l'aluminium sont donc
augmentes
respectivement
dans le rapport — - et -^,- L<es
^
'
^^
470
ub
deux rapports sont sensiblement égaux entre eux et égaux
a 1,45.
1

Un

échantillon

de

1

6qo

227

chlorure de baryum radifère

/■.

qui,

*J

-6

1

1
"
^

après avoir été préparé à l'état solide, a atteint une acli\ilé limite égale à 62, est maintenu en fusion pendani
(pielques heures; puis le produit fondu est pulvérisé. Ce

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

l /\ l

produit reprend une nouvelle activilé limite ('gale à i4o,
soit plus de 2 fois plus grande cjue celle qu'il pouvait
atteindre, cpiand il avait été préparé à l'état solide sans
avoir été notablement chaufïe pendant la dessiccation.
J'ai étudié la loi de l'augmentation de l'activité des
composés radifères après la chaufle. Voici, à litre
d'exemple, les résultats de deux séries de mesures. Les
nombres des Tableaux I et II indicpicnt Tintensité du
rayonnement I en fonction du temps, l'inîcnsité limite
étant supposée égale à loo, et le temps étant compté à
partir de la fin de la chaufle. Le Tableau
courbe

I (/ig. i i,

I) est relatif au rayonnement total d'un échantillon de chlorure de baryum radifère. Le Tableau Jï

(Jig- 3, courbe

II) est relatif au rayonnement

pénétrant

d'un échantillon de sulfate de baryuui radifère, car on mesurait l'intensité du rayonn(;mcnt

qui traversait 3'^'" d'air

eto""",oi d'aluminium. Les deux [)r()duits ont subi une
chauffe au rouge cerise pendant r heures.
Tableau
Temps.

I.

Tableau

I.

Temps.

11.
I.

0

16,2

o

0,8

o, G jour

'^5,4

<>;7 jour

i3

'

»

27 , 4

I

'-i
3

»
»

38
4G,3

' ,9 "
fi
).

2<Jj 4
46,2

1
fi

»
»

'54
67,5

10
14

»
i>

55,'»
fi4

10

»

8î

18

).

71,8

24
57

"
»

9 »
100

27
3fi

»
»

81
91

5o

»

i)5,5

J'ai

fait encore

plusieurs

tions, mais, (h- iiièuie (pie

>'

18

">!

"

99

84

»

100

aud-es

st'ries de

(i(''lermina-

pour la i'epn>e d .it li\il('' aprè-

l4''-

^T-

< T'KTE.

(lissolulion, k-s r(''sullals des
liicii c(»nc(»rdants.

discrses séries ne sonl

pas

liVilel de la chaufîe ne persiste pas quand on dissout la
sulislance radifère cliauflée. De deux échantillons d'une
iiK-nie substance radifère d'activité 1800, l'un a été fortnnenl cliaullé, et son acti\it(' a <''t(' r(''duite par la eliaulic
à ()-(). J^es deux échantillons ayant été à ce moment dissous et laissés en dissolution [tendant ao heures, leurs
activités initiales à Télat solide ont été 460 pour le produit non chauffé et 420 pour celui chauffé; il n'y avait
donc pas de différence considérable entre l'activité de ces
dciiv j>rodults. Mais, si les deux produits ne restent pas
eu dissolution un temps suffisant, si, par exemple, on les
>('(li(> iuimédiatement a])rès les a\oir dissous, le produit
non cliauffé est beaucoup j)lus actif que le produit
cliaudé; un certain temps est nécessaire pour que l'état
(le dissolution fasse disparaître relfet de la chauffe. Un
produit d'activité 3 200 a été chauffé et n'avait plus après
la chauffe qu'une activité de i o')0. Ce produit a été dissous en même temps qu'une portion du même produit
iioii chaudee, et les deu^ portions ont été séchées immédiatement. L'activité initiale était de 1 45o pour le produit non ( bauffé et de -(io pour celui chauffé.
Pour les sels radifères solides, le pouvoir de provoquer
la radioactivité induite est fortement influencé par la
cliauire. Pendant (jue Ton chaulle les composés radifères,
ils déf^a^eut plus d'émanation «pià la température ordinaire; mais, quand ils sont ensuite ramenés à la tenq)éraliire ordinaire, non seulement leur radioactivité est bien
liiliM'ieure à celle qu'ils avaiciil a\anl la chauffe, mais aussi
leur pou\olr activant est considérablement diminué. Pendant le temps cjui suit la chaulle, la radioactivité du proiliiit va en augmentant cl j^eut même dépasser la valeur
|>iiuiilive. Le pouvoir acti\ant se rétablit aussi partiellement ; cependant, après une cbaulle prolongée au rouge.

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTA:XCES

RADIOACTIVES.

l ^?)

la presque lotalilé du pouvoir activant se trouve supprimée, sans être susceptible Je reparaître spontanémeni
a\ec le teinj)s. On peut restiluer au sel radifère son pou\oir activant primitif en le dissohant dans l'eau et en le
séchant à létuve à une lem|)(''ralure de 120". Il semble
donc (jue la calcinai 1011 ail pour effet de mettre le sel
dans un état physique |)arlicidie!-, dans lequel l'émanalion se dégage bien plus diflicilement que cela n'a lieu
pour le même produit solide qui n'a pas été chaullé à
température éle\ée, et il e;i résulte tout naturellemeni
que le sel atteint une ratlioacli\ité limite plus élevée que
celle qu'il avait avani la chauHe. Pour remettre le sel dans
r<''lal physicpie (piil axail avant la chauH'e, il sullil de le
dissoudre et de le sécher, sans le chaufîer, au-dessus
de I5o^
Voici (juelques exemples numériques à ce sujet :
Je désigne [)ar a lacliNilé induite liuiile provoquée en
\ase clos sur une lame de ciÙM-e par un échanlillon
carbonate de baryum radifère d'activité i (3oo.
Posons pour le |)i'oduil non chauffé :
(( =

de

100.

On trouve :
I jour après hi rliaiirTc
i
>'
"

a ^
a =

3,'\
-,i
I >

10

»

M

^/=

'20

»

»

a -- I )

3j

»

))

rt = 1 ")

La radioactiNih' du produit a\ail diminué de ()o pour 100
par la chauffe, mais, au boul A un mois, elle avail déjà
repris la valeur primili\e.
Voici une e\p(''rieuce (lu luème genre faile avec uu<lil()riire de baryum radifère d acli\ilé 3ooo. Le pouvoir aclivant est (hieruiuK' de la uk'iuc façon <pie dans Texpérience
|)récédenle.

I 44

Pomoir

M.

CURIE.

acti\aiil du prodiiil non cliaiiH'c :
a = loo.

Pouvoix" aclivant du produit après une chaude au rouge
de trois heures :
•2 jours après chauffe
5
»
»
..,

-2,3
7 ,o

II
18

8 , -2
8,2

»
»

»
»

Pouvoir activant du produit non chauffé qui
a été dissous, puis séché à i5o"
Pouvoir activant du produit chauffé qui a
été dissous, puis séclié à i5o"

92
10 j

Interprétation théorique des causes des variations
d'activité des sels radifères, après dissolution et après
chauffe. — Les faits qui viennent d'être exposés peuvent
être, en partie, expliqués par la théorie d'après laquelle
le radium produit l'énergie sous forme démanation, cette
dernière se transformant ensuite en énergie de rayonnement. Quand on dissout un sel de radium, l'émanation
qu'il produit se répand au dehors de la solution et provoque la radioactivité en dehors de la source dont elle
provient; lorsqu'on évapore la dissolution, le sel solide
obtenu est peu actif, car il ne contient que peu d'émanation. Peu à peu l'émanation s'accumule dans le sel, dont
l'activité augmente jusqu'à une valeur limite, qui est obtenue quand la production d'éuianalion par le radium
compense la perte qui se fait par débit extérieur et par
transformation sur place en rayons de Becquerel.
Lorsqu'on chauffe un sel de radium, le débit d'émanation en dehors du sel est fortement augmenté, et les phénomènes de radioactivité induite sont plus intenses que
quand le sel est à la température ordinaire. Mais quand le
sel revient à la température ordinaire, il est épuisé, comme
dans le cas où on l'avait dissous, il ne contient que peu

RECHERCHES

SLR LES SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

l45

(l'émanation, l'activité est devenue très faible. Peu à peu
l'émanation s'accumule de nouveau dans le sel solide et le
rayonnement \n en augmentant.
On peut admettre que le radium donne lieu à un débit
constant d'émanation, dont une partie s'écliappe à l'extérieur, tandis (jue la partie restante est transformée, dans le
radium lui-même, en rayons de Becquerel. Lorsque le
radium a été chauffé au rouge, il perd la plus grande
partie de son pouvoir d'activation; autrement dit, le débit
d'émanation à l'extérieur est diminué. Par suite, la proportion d'émanation utilisée dans le radium lui-même doit
être plus forte, et le produit atteint une radioactivité
limite plus élevée.
On peut se proposer d'établir théoriquement la loi de
l'augmentation de l'activité d'un sel radifère solide cjui a
été dissous ou qui a été chauffé. Nous admettrons que
l'intensité du rayonnement du radium est, à chaque instant, proportionnelle à la quantité d'émanation q présente dans le radium. Nous savons que l'émanation se
détruit spontanément sui\ant une loi telle que l'on ait, à
chaque instant,
f

{/o étant la quantité d'émanation à l'origine du temps, et
0 la constante de temps égale à 4'97 X lO"^ sec.
Soit, d'autre part, A le débit d'émanation fourni par le
radium, quantité que je supposerai constante, ^"oyons ce
qui se passerait, s'il ne s'échappait pas d'émanation dans
l'espace ambiant. T^'émanalion produite serait alors entièrement utdis(''c dans le radium j)()ur y produire le rayonnement. On a (railleurs, d'après la formule (i),
dt

0

~

0

et, par suite, à l'état d'('(piilil)re, le radium conliendrail
C.
lo

l46

:\I.

CUlîlK.

une ccrlainc quaiililé d"éinanali()n (^ loJle que Ton ait

cl le rayonnement du

radium serait alors proportionnel

Supposons qu'on mette le radium dans des conditions
où il perd de l'émanation au dehors; c'est ce que l'on
peul obtenir en dissolvant le composé radifère ou en le
chauffant. L'équilibre sera troublé et l'activité du radium
diminuera. Mais aussitôt que la cause de la perle d'émanation aété supprimée (le corps est revenu à l'état solide,
ou bien on a cessé de chauffer), l'émanation s'accumule
à nouveau dans le radium, et nous avons une période,
pendant laquelle le débit A l'emporte sur la vitesse de
destruction -i • On a alors

dt

d'où

0

0

^,(Q-'/i=--ô(3)

q-g:=(q-rjo)e

Ô,

Qf) étant la quantité d'émanation présente dans le radiiini
au temps ^ =: o.
D'après la formule (3) l'excès de la quantité d'c'-uianation Q que le radium contient à l'étal d'équilibre sur la
quantité q qu'il contient à un moment donné, décroît en
fonction du temps suivant une loi exponentielle qui est la
loi même

de la disparition spontanée de l'émanation. Le

rayonnement du radium étant d'ailleurs proportionnel à
la quantité d'émanation, l'excès de l'intensité du rayonnement limite sur l'intensité actuelle doit décroître en

nECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

I ^~

fonction du temps suivant cette même loi; col excès doit
donc diminuer de moitié en 4 jours environ.
La théorie qui précède est incomplète, puisqu on a
négligé la perte d'émanation par débit à l'extérieur. Jl est,
d'ailleurs, difficile de savoir comment celle-ci intervient
en fonction du temps. En comparant les résultats de lexpérience à ceux de cette théorie incomplète, on ne trouve
pas un accord satisfaisant; on retire cependant la conviction que la théorie en question contient une part de vérité.
La loi d'après laquelle re;i:cès de l'actixité limite sur
l'activité actuelle diminue de moitié en 4 jours représente,
avec une certaine approximation, la marche de la reprise
d'activité après chanfi'e pendant une dizaine de jours. Dans
le cas de la reprise d'activité après dissolution cette même
loi semble convenir à peu près pendant une certaine période de temps, c[ui commence deux ou trois jours après
la dessiccation du produit et se poursuit pendant lo à
10 jours. Les phénomènes

sont d'ailleurs conqilexes; hi

théorie indiquée n'explique pas pourquoi les rayons jjénétrants sont supprimés en plus forte proportion que les
rayons absorbables.

NATURE

ET CAUSE DES

PHÉNOMÈNES

DE

RADIOACTIVITÉ.

Dès le dél)ut des reclierches sur les cmps radioactifs,
et alors que les propriétés de ces corps étaient encore à
peine connues, la spontanéité de leur rayonnement s'est
posée comme un problème, ayant ])our h-s j)livsicions ]r
plus grand intérêt. Aujourd'hui, nous sommo plus
avancés au point de vue do la conuaissaïue des cor|)s
radioactifs, et nous savons isoler un corps radioactif
d'une très grande puissance, le radium. L'utilisation des
pr()pri(''t('s remarquables i\u liiiliiiiii ii p'Tiiiis de fairr une
étude

approfondie

des rayons énn's |);ir les coips

radio-

j4S

m.

cur>iE.

actifs; les divers groupes de rayons qui ont été étudiés
jusqu'ici présentent des analogies avec les groupes de
rayons qui existent dans les tubes de Crookes : rayons
cathodiques, rayons Rontgen, rayons canaux. Ce sont
encore les uiénies groupes de rayons que Ton retrouve
dans le rayonnement secondaire produit par les rayons
Rontgen ('), et dans le rayonnement des corps qui ont
acquis la radioactivité induite.
Mais si la nature du rayonnement est actuellement
mieux connue, la cause de la radioactivité spontanée reste
mystérieuse et ce phénomène est toujours pour nous une
énigme et un sujet d'étonnement profond.
Les corps spontanément radioactifs, en premier lieu le
radium, constituent des sources d'énergie. Le débit d'énergie auquel ils donnent lieu nous est révélé par le rayonnement de Becquerel, parles efl'ets chimiques et lumineux
et par le dégagement continu de chaleur.
On s'est souvent demandé si l'énergie est créée dans
les corps radioactifs eux-mêmes ou bien si elle est empruntée par ces corps à des sources extérieures. Aucune
des nombreuses hypothèses, qui résultent de ces deux
manières de voir, n'a encore reçu de confirmation expérimentale.
On peut supposer cpie l'énergie radioactive a été emuiagasinée antérieurement et qu'elle s'épuise peu à peu
comme cela arrive pour une phosphorescence de très
longue durée. On peut iuiaginer que le dégagement
d'énergie radioactive correspond à une transformation de
hi nature mèuie de l'atome (Ui corps radiant qui serait en
voie d'évolution; le fait que le radium dégage de la chaleur d'une manière continue plaide en faveur de cette
hypothèse. On peut supposer que la transformation est
(') Sagnac, Thèse de doctorat. — Cuiue et Sagxac, Comptes rendus, avril KjOo.

r.ECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

l49

acconipagnëe d'une perte de poids et d'une émission de
particules matérielles qui constitue le rayonnement. La
source d'énergie peut encore être cherchée dans l'énergie
de gravitation. Enfin, on peut imaginer que l'espace
est constamment traversé par des rayonnements encore
inconnus qui sont arrêtés à leur passage au travers
des corps radioactifs et transformés en énergie radioactive.
Bien des raisons sont à invoquer pour et contre ces
diverses manières de voir,' et le plus souvent les essais de
vérification expérimentale des conséquences de ces hypothèses ont donné des résultats négatifs. L'énergie radioactive de luranium et du radium ne semble pas jusqu'ici
s'épuiser ni même éprouver une variation appréciable
avec le temps. Demarçav a examiné au speclroscope un
échantillon de chlorure de radium pur à 5 mois d intervalle il
; n'a observé aucun changement dans le spectre au
bout de ces 5 mois. La raie principale du baryum qui se
voyait dans le spectre et indiquait la présence du baryum
à Fétat de trace, ne s'était pas renforcée pendant l'inter\alle de teuips considéré; le radium ne s'était donc pas
transformé en baryum d'une manière sensible.
Les variations de poids signalées par ^L Heydweiller
pour les composés du radium (') ne peuvent pas encore
être considérées comme un fait établi.
MM. Elster et Geitel ont trouvé que la radioaclisité de
l'uranium n'est pas changée au fond d'un puits de mine
de 8,jo"' de profondeur; une couche de terre de cette
épaisseur ne modifierait donc pas le rayonnement primaire
liypotliétique qui provoquerait la radioacli\ilé de l'uranium.
INous avons mesuré la radioactivité de l'uranium à midi
et à minuit, pensant que si le rayonnement priuiaire by(') IIeydwkilleh, P/yi/A. ZejVsc'/i/'., octobre 1902.

M.

CURIE.

polhclique avait sa source dans le soleil, il pourrail être
cil partie absorbé en traversant la terre. L'expérience n'a
donné aucune dilVérence pour les deux mesures.
J^es recherches les plus récentes sont favorables à 1 hypothèse d'une transformation atomique du i^adium. Cette
hypothèse a été mise dès le début des recherches sur la
radioactivité ('); elle a été franchement adoptée par
M. Rutherford c|ui a admis cjue l'émanation du radium est
un gaz matériel cpii est un des produits de la désai;régalion de latome du radium (-). Les expériences récentes de
MM. Ramsay et Soddy tendent à prouver que l'émanation
est un gaz instable qui se détruit en donnant lieu à une production d'hélium. D'autre part, le débit continu de chaleur fourni par le radium ne saurait s'expliquer par une
réaction chimique ordinaire, mais pourrait peut-être
avoir son origine dans une transformation de l'atome.
Rappelons enfin cpie les substances radioactives nouvelles se trouvent toujours dans les minerais d'urane ; nous
avons vainement cherché du radium dans le baryum du
commerce (voir page 46). La présence du radium semble
donc liée à celle de l'uranium. Les minerais d'urane contiennent d'ailleurs de l'argon et de riiélium, et cette coïncidence n'est probablement pas non plus due au hasard.
La ])résence simultanée de ces divers corps dans les
mêmes minerais fait songer que la présence des uns est
peut-être nécessaire pour la formation des autres.
Il est toutefois nécessaire de remarcjuer que les faits
qui viennent à l'appui de l'idée d'une transformation atomique du radium peuvent aussi recevoir une interprétation différente. Au lieu d'admettre que l'atome de radium
se transforme, on pourrait admettre que cet atome est luimême stable, mais qu'il agit sur le milieu qui l'entoure
(') M""" Curie, Bévue générale des Sciences, 3o janvier 1899.
(-) HuTiiERFonD Cl Soddy, Phil. Mag., mai igo3.

IlE CHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

10 I

(atomes matériels voisins ou élher du vide) de manière à
tlonner lieu à des transformations atomiques. Celte hyj)oihèse conduit tout aussi bien à admettre la possil)ilit('' de
la Iransformation des éléments, mais le radium liii-uième
ne serait plus alors un élément en voie de deslruclion.

V [ i\

TABLE DES MATIERES.

Pafcos
Introduction

i

Historique

i

I. — Radioactivité de l'uranium et du thorium.
Minéraux radioactifs.
Rayons de Becquei-el
Mesure de l'intensité du rayonnement
Radioactivité des composés d'uranium et de thorium
La radioactivité atomique est-elle un phénomène amènerai?
Minéraux radioactifs

fi
S
i4
17
19

II. — Les nouvelles substances radioactives.
Méthode de recherches
Polonium, radium, actinium
Spectre du radium
,
Extraction des substances radioactives nouvelles
Polonium
Préparation du chlorure de radium pur
Détermination du poids atomique du radium
Caractères des sels de radium
Fractionnement du chlorure de baryum ordinaire

t?.
22
25
27
3i
34
^o
'|5
/l'i

III. — Rayonnement des nouvelles substances radioactives.
Procédés d'étude du rayonnement
Energie du rayonnement
Nature complexe du rayoïmemcnt

4?
4^
49

104

-^-

CUKIE.
Pages.
5i
5*3
07

Action du champ
magnétique
Rayons déviables p
Charge des rayons déviables jj
Action du champ électi'ique sur les rayons [î du radium
Rapport de la charge à la masse pour une particule chargée négativement, émise par le radium
Action du champ magnétique sur les rayons a
Action du champ magnétique sur les rayons des autres substances
radioactives

62
6.1
6'J
fis

Proportion des rayons déviables p dans le rayonnement du radium. (is
Pouvoir pénétrant
du rayonnement
des corps radioactifs
7!
Action ionisante des rayons du radium sur les liquides isolants.. <:o
Divers effets et applications de l'action ionisante des rayons émis
par les substances radioactives

({■'>

Effets de fluorescence, effets lumineux
Dégagement de chaleur par les sels de radium

9')
i)8

Effets

chimiques
produits
par les nouvelles substances
actives. Colorations
Dégagement de gaz en présence des sels de radium
Production de thermoluminescence

radio-

Radiographies
Effets physiologiques
Action de la température sur le rayonnement

1\ . — La radioactkité

106
107
109

induite.

Communication de la radioactivité à des substances primitivement
inactives
Activation en enceinte fermée
Rôle des gaz dans les phénomènes

lo >
104
lof)

111
1 1.5

de radioactivité induite. Ema-

nation
Désactivation à l'air libre des corps solides activés
Désactivation en enceinte close. Vitesse de destruction de l'émanation
Nature des émanations

Il")
i i(J
117
ik)

Variations d'activité des liquides activés et des solutions radiféres. . ir? !
Théorie de la radioactivité
ij.î
Autre forme de la radioactivité induite
lafi
Radioactivité induite à évolution lente
i2()
Radioactivité induite sur des substances qui séjournent en dissolution avec le radium
Dissémination des ]ioussicres radioactives et radioactivité induite
du laboratoire

i.îo

Activation endehorsde

i3i

l'action des substances radioactives

i '7

RECHERCHES

SUR

LES

SUBSTANCES

RADIOACTIVES.

1 JD
Pages.

Variations d'activité des corps radioactifs. Eflcts de dissolution.. .
Variations d'activité des sels de radium par la chaufTc
Interprétation théorique des causes de variation d'activité des sels
radifères après dissolution et après chaufTe

102
189

Aature

147

et cause des phénomènes

FI.N

DE

LA

TABLE

de radioactivité

DES

.AIATIERES.

i4'i

l'AIUS.

-

35111)

IMPRIMERIE

G AL T H I E R- VI LL \RS ,

Quai des Gi'ands-Au;;uslins, 55.

LIURAIRIE
QUAI

DES

GAUTHIER-VILLARS,
GUANDS-VUCUSTINS,

55,

A r\RIS

(6'').

BLONDLOT (R.), Correspondant de l'Institut, Professeur à l'Université
de Nancy.—
Rayons avec
« N des
«. Recueil
des Communications
faites
à l'Académie des Sciences,
Notes complémentaires
et une
Instruction
POUR LA construction

DES ÉCRANS PHOSPHORESCENTS.

^l-lG (iqX

r>.) de

vi-75 pages, avec 3 ûgures, 2 planches et un écran phosj^orescenl;
1904

"

"

'■'

2 fr.

BERTHELOT iM.)» Sénateur, Secrétaire perpétuel de l'Académie des
Sciences, l'iofesseur au Collège de France. — Les carbures d'hydrogène (1851-1901). Recherches expérimentales. Trois volumes grand
in-8; 1901, se vendant ensembb
45 fr.
Tome I : L' Ace'tylène : synthèse totale des carbures d'hjrdrogèjie. Yoh]me
de X-414 pages.
Tome II : Les Carbures pyrogéne's. —
iv-558 pages.

Séries

diverses.

Volume

de

Tome III : Combinaison des carbures d'hydrogène avec l'hydrogène,
l'oxygène, les éléments de l'eau. Volume de iv-459 pages.
GUILLAUME (Ch.-Ed.), Docteur es Sciences, Adjoint au Bureau international des Poids et ÎNIesures. — Les Radiations nouvelles. — Les
Rayons X et la Photographie à travers les corps opaques. 2" édition. In-S, aveo 11 fi.^iirv3S et 8 planches; 1897
3 fr.
HàLLER (Albin), Membre de l'Institut, Professeur à la Faculté des
Sciences de Paris, Rapporteur du Jury de la Classe 87 à l'Exposition
universelle de 1900. — Les industries chimiques et pharmaceutiques.
Deux vol. gr. in-8 de X(>4"'> et 44^ pages avec loS iig ; 1903.
-lo fr.
LONDE (A. ), Directeur du Service photographique et radiograpliiquc à la
Salpêtrière (Clinique des maladies du système nerveux), Lauréat de
l'Académie de Médecine, de la Faculté de Médecine de Paris. — Traité
pratique de Radiographie et de Radioscopie. Technique et applications
médicales. Grand in-8, avec 1 13 fig ; 189S
7 fr.
MOISSONNIER (P.), Pliarmacien principal de l'Armée, Chef des laboratoires des usines de Billancourt et du Service de l'Intendance du Gouvernement militaire de Paris, ex-Secrétaire de la Commission de l'aluminium au Ministère de la Guerre. — L'aluminium. Ses propriétés.
Ses applications. Historique. Minerais, Fabrication, f ropriétés. Applications générales. Grand in-8, avec 1 ligures et un litre tiré sur aluminium; 1903
7 fr. 5o c.

¥
35119

l'a ris. - Imprimcrio GAUTWI RK- VILLA KS, ijuai des Grands Austislins. 55.

^■

ù^

*\

>-j^.

J^^
*"■ .--.

^^**

w?^_^

,

- ' 1l* ^*^

